m^ 


jflflpVT^ 


.  -;       f    «*v;«^ 


•<>< 


^t'^r^' 


^ 


fCMJ 


^-û^W^-^  i^^-^ 


A>   .^^^ 


CORRESPONDANCE 


DE 


IVAPOLEON  I 


KR 


L'éditeur  de  cet  ouvrage  se  réserve  le  droit  de  le  traduire  ou  de  le  faire 
traduire  en  toutes  les  langues.  Il  poursuivra,  en  vertu  des  lois,  décrets 
et  traités  internationaux,  toutes  contrefaçons  ou  toutes  traductions  faites  au 
mépris  de  ses  droits. 


PARI.,.    —  TYPOCKArillE   DE   HENRI    PLO\ ,    lUpniVELR    DE   L'KMl'KRtt,R  ,    RLE   G.tRAVCIÈKE  ,  S. 


y--  r. 


Gc- 


CORRESPONDANCE 


NAPOLEON  I 


ER 


p  u  r.  L 1 E  i; 


PAU  ORDRE  DE  L'EMPEREUR  NAPOLÉON  IIL 


TOME  CIXOUIEME. 


PARIS 


HENRI  PLON 


J.  DUMAINE 


KDITKLK    DKS    OKI  VltFS    IIK    I.  KMl'KRKl  U  ,  LlIlRAIUK-KniTEl  R    DK    L  KAU'EUKL  R  , 

r.lE    GAKAxr.lKBK,    8.  UUK    nADPHI\K,    30. 

MDCCCI.X. 

l.'i'diirur  so  rc'sorvc  le  droit   do  Iradiiclion  cii  toiitos  lanjjuPs. 


De 

Zli 

■t. s 


"^r^ 


r 


^v^^nj 


■-;:  ;,;-.;; 


CORRESPOXDANCE 


NAPOLÉON  PREMIER. 


33G5.  —  PKOCLAMATIOX  A  L'AUMEE. 

Quartier  général,  au  Caire,  l'^''  vendémiaire  an  VII  ("22  septembre  1798). 

Soldats  ! 

\ous  célébrons  le  premier  jour  de  l'an  VII  de  la  République. 

Il  y  a  cinq  ans,  Tindépendance  du  peuple  français  était  menacée; 
mais  vous  prîtes  Toulon  :  ce  fut  le  présage  de  la  ruine  de  nos  en- 
nemis. 

Vn  an  après,  vous  battiez  les  Autrichiens  à  Dego. 

L'année  suivante,  vous  étiez  sur  le  sommet  des  Alpes. 

Vous  luttiez  contre  Mautoue,  il  y  a  deux  ans,  et  vous  remportiez 
la  célèbre  victoire  de  Saint-Georges. 

L'an  passé,  vous  étiez  aux  sources  de  la  Drave  et  de  Tlsonzo,  de 
retour  de  TAllcmagne. 

Qui  eût  dit  alors  que  vous  seriez  aujourd'hui  sur  les  bords  du  \il, 
au  centre  de  l'ancien  continent? 

Depuis  fAnglais,  célèbre  dans  les  arts  et  le  commerce,  jusqu'au 
hideux  et  féroce  Bédouin ,  vous  fixez  les  regards  du  monde. 

Soldats  !  votre  destinée  est  belle ,  parce  que  vous  êtes  dignes  de  ce 
que  vous  avez  lait  et  de  Topinion  (|ue  Ton  a  de  vous.  Vous  mourrez 
avec  honneur,  comme  les  braves  dont  les  noms  sont  inscrits  sur  cette 
pyramide,  ou  vous  retournerez  dans  votre  patrie  couverts  de  lauriers 
et  de  l'admiration  de  tous  les  peuples. 

Dcjjitis  cinq  mois  que  nous  sommes  éloignés  de  fEuropc,  nous 
avons  été  l'objet  perpétuel  des  sollicitudes  de  nos  compatriotes.  Dans 
ce  jour,  quarante  millions  de  citoyens  célèbrent  l'ère  des  gouverne- 
ments représentatifs,  quarante  millions  de  citoyens  j)eusent  à  vous. 
Tous  disent  :  C'est  à  leurs  travaux,  à  leur  sang  que  nous  devrons  la 
paix  générale,  le  repos,  la  prospérité  du  conunerce  et  les  bioufaits 
de  la  liberté  civile. 

Dépnl  ,1e  la  guerre.  r.ONAIMIÎTK . 

V.  1 


2  CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I^'.  —  AX  lli  (1798). 

336G.  —  AU  GÉNÉRAL  DLGUA. 

Quartier  général,  au  Caire,  2  vendémiaire  an  VII  (23  septembre  1798). 

Je  fais  partir,  Citoyen  Général,  le  1"  bataillon  de  la  15^  avec  une 
chaloupe  canonnière.  Mon  aide  de  camp  Duroc,  sur  l'aviso  le  Pluvier, 
et  le  ly  hataillon  de  la  2"  d'infantcnc  légère,  qui  sont  partis  avant- 
liier,  doivent  être  arrivés. 

J'attends  à  chaque  instant  des  nouvelles  des  opérations  du  général 
Damas;  s'il  n'a  que  300  ou  iOO  hommes,  il  est  un  peu  faible. 

A  iMyt-el-Khaouly ,  le  lundi  1"  complémentaire,  à  neuf  heures  du 
matin,  on  a  égorgé  15  Français  qui  étaient  sur  un  bateau  qui  venait 
de  Damiette.  Les  cinq  villages  qui  sont  immédiatement  après  Myt-el- 
Khaouly  se  sont  réunis  pour  celte  opération.  Les  habitants  de  Myt- 
cl-Khaouly  ont  trois  ou  quatre  mauvaises  pièces  de  canon  ;  ils  ont 
fait  quelques  retranchements.  La  première  chose  que  vous  aurez  faite 
sans  doute  aura  été  de  vous  emparer  de  ces  canons ,  de  détruire  ces 
retranchements  et  de  désarmer  ces  villages  ;  celui  de  Myt-el-Khaouly 
a  plus  de  quatre-vingts  fusils. 

J'imagine  qu'à  l'heure  qu'il  est  vous  êtes  arrivé  à  Damiette.  Il  faut 
demander  des  otages  dans  tous  les  villages  qui  se  sont  mal  comportés, 
et  avoir  sur  le  lac  Menzaleh  des  djermes  armées  avec  des  pièces  de 
o  ou  3  que  j'ai  envoyées  à  Damiette.  Si  une  chaloupe  canonnière 
pouvait  y  naviguer,  il  faudrait  l'y  faire  entrer.  H  faut  s'emparer  de 
toutes  les  iles  du  lac ,  avoir  des  otages ,  et  en  être  enfin  parfaitement 
maître.  Mettez-vous  en  correspondance  avec  le  général  Lagrange,  qui 
commando  à  Sàlheyeh.  Il  faut  ne  point  se  disséminer  et  faire  une 
proclamation;  vous  ne  manquerez  point  de  copistes  à  Damiette.  Vous 
leur  ferez  sentir  qu'ils  sont  la  dupe  des  propos  imbéciles  d'Ibrahim- 
Bey ,  qui  les  expose  à  être  massacrés,  tandis  que  lui  resie  tiès-tran- 
quilie  à  Gaza.  Il  faut  tâcher  d'avoir  les  chefs  dans  vos  mains,  en 
faisant  semblant  de  ne  pas  les  connaître.  Mais  surtout  désarmez  le 
plus  possible.  Envoyez  au  Caire  tous  les  otages  que  vous  prendrez; 
j'ai  le  logement  préparé  dans  la  citadelle.  11  faut  avoir  soin  surtout 
que  les  villages  qui  sont  près  de  la  mer  et  qui  peuvent  avoir  une  in- 
tluence  sur  l'embouchure  du  \il  soient  entièrement  désarmés,  et 
que  vous  ayez  en  otage  les  principaux,  chefs  de  ces  villages.  Enfin, 
il  faut  tout  mettre  en  usage  pour  s'assurer  des  deuv  provinces  de 
Mansourah  et  de  Damiette;  il  paraît  <pie  l'on  ti'a  encore  rien  fait 
pour  cela. 

Tout  ici  va  fort  bien.  Bonap.arte. 

Dépôt  (le  la  [{uerre. 


GORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  I^'.  —  AX  VII  (1798).  3 

3367.  —  AU  GÉNÉRAL  MARMOXT  ' . 

Quartier  général,  au  Caire,  2  vendémiaire  an  VII  (23  septembre  1"98). 

J'ai  lu,  non  sans  beaucoup  blâmer  le  général  Menou  et  vous,  votre 
dernière  lettre.  Quand  on  veut  marcher  tout  seul,  il  ne  faut  pas 
avoir  avec  soi  une  escorte. 

Je  compte  que  vous  êtes  arrivé  à  El-Rahmànyeh ,  que  les  eaux 
sont  bien  près  d'Alexandrie ,  et  que  vous  y  aurez  déjà  fait  passer  du 
blé  et  activer  les  objets  les  plus  nécessaires. 

Il  faut  cependant  mettre  en  ligne  de  compte,  comme  objet  le  plus 
essentiel,  500,  ou  600,000  cartouches.  On  en  a  lait  de  si  mauvaises 
au  parc  d'artillerie  que,  sur  dix  coups,  huit  manquaient.  J'ai  or- 
donné aux  divisions  qui  en  avaient  reçu  de  les  mettre  de  coté;  mais 
par  là  nous  nous  trouvons  presque  au  dépourvu. 

RONAPARTE. 
Collection  Xapoléon. 

3368.  —AU  GÉXÉRAL  RAMPON". 

Quartier  général,  au  Caire,  2  vondcraiaire  an  \'II  (23  septembre  1798). 

Je  vous  prie.  Général,  d'activer  le  plus  qu'il  vous  sera  possible  la 
rentrée  des  chevaux  dans  votre  province,  et  de  les  envoyer,  à  mesure 
que  vous  en  recevrez,  à  Roulàq. 

Votre  province  devait  fournir  50  chevaux;  faites-moi  connaître 
combien  il  vous  en  reste  à  recevoir. 

J'ai  reçu  votre  dernière  lettre  avec  les  renseignements  que  vous 
me  donnez  sur  les  Mameluks.  A  l'heure  qu'il  est,  le  général  Desaix 
doit  être  dans  le  Fayoum,  à  la  poursuite  de  Mourad-Rey. 

ROXAPARTE; 

Coller-lion  Xapoléon. 

3369.  —  AU  CITOYEN  POUSSIELGUE. 

Quartier  général,  au  Caire,  2  vendémiaire  an  VII  (23  septembre  1798). 

Je  vous  préviens.  Citoyen,  que  tous  ceux  qui  voudront  voir  les 
Pyramides  aillent  coucher  ce  soir  à  Gyzeh,  d'oîi.  l'on  partira  demain 
3 ,  à  six  heures  précises  du  matin. 

L'adjudant  général  Grezieu  est  chargé  d'escorter  ceux  (|ui  voudront 

s'y  rendre. 

Par  ni-(lre  du  général  en  cliof. 
Conim,   par  M"«:  de  la  .Morinière. 

'  Coiimiaudanl  une  colonne  mobile  dans  la  province  de  Bahyrcli. 
-  CoMiniandaiit  la  protincc  d'Atfyeh. 


4  GOKHI^SPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  ^^  —  AX  \  II  (1798). 

3370.  —  AU  GKXKHAL  AIFA'OU  ,   a  liosKin:. 

Quar(i('r  iji'iK'ral,  au  Caire,   3  vcndriniairo  au  VII   (24  septembre  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  vos  différentes  lettres  des  jours  com- 
plémentaires; j'ai  vu  avec  la  plus  grande  peine  les  dangers  que  vous 
avez  courus.  Vous  avez  tous,  tant  que  vous  êtes,  été  un  peu  impru- 
dents; il  est  vrai  qu'il  est  bien  dur  de  ne  pas  supposer  quelquefois 
que  l'on  est  au  milieu  de  bonnes  gens. 

Je  vous  envoie  un  cbeval  pour  vous  ;  il  est  très-diflicile  lïcn  trou- 
ver de  passables;  il  vous  sera  au  moins  une  preuve  de  boime  volonté 
et  du  désir  que  j'ai  de  vous  donner  une  marque  d'estime. 

Attelez  vos  pièces  de  1:2;  c'est  le  seul  moyen  de  pouvoir  foudroyer 
les  villages  en  épargnant  le  sang. 

Envoyez-nous  le  plus  de  cartouclies  que  vous  pourrez  ;  nous  nous 
étions  liés  sur  la  poudre  du  pays,  mais  elle  est  très-mauvaise. 

Il  me  larde  d'apprendre  que  votre  batterie  est  armée. 

lîOXAIMRTi:. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3371.  —  AL  GÉXÉUAL  MEXOU. 

Quartier  général,  au  Caire,  3  vendémiaire  au  VII  (24  septembre  1"9S). 

Vous  voudrez  bien.  Citoyen  Général,  envoyer  un  fort  détachement 
avec  un  officier  d'état-major,  pour  reconnaître  le  long  de  la  mer,  le 
lac  lîourlos  et  le  port  de  ce  nom.  Vous  y  joindrez  un  ol'ticier  du 
génie  ou  un  ingénieur  géograpbe. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3372.  —  Ai:  GÉXÉUAL  MAllMOXT. 

Quartier  général,  au  Caire,  3  vendémiaire  an  VII   ['2i  septembre  1798). 

Si  vous  ne  pouvez  vous  procurer  dans  votre  province  que  des  ju- 
ments, il  vaut  mieux  cela  que  rien.  Ainsi,  complétez  le  plus  promp- 
tement  possible  la  buée  des  cbevau\  de  votre  province. 

J'avais  déjà  reçu  du  général  Desaix,  il  y  a  longtemps,  les  nouvelles 
que  vous  m'envoyez  ;^mais  j'en  attends  de  plus  fraîches  avec  quelque 
impatience. 

J'ai  lu  les  détails  de  votre  lèfe  :  je  l'ai  trouvée  fort  belle. 

BoNAPAIîTi:. 

Collection  \apoléon. 


OORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLKOX  ^^  —  AX  VII  (1798).  5 

837:3.  —  Au 

Quartier  général ,  au  Caire,  '.i  vendémiaire  an  VII  (2i  septembre  1798). 

Il  est  arrivé  de  Daniietle  deux  bâtiments  venant  de  Chypre.  Je 
vous  prie  de  vous  rendi'e  vous-rnème  à  bord,  d'intcrroijer  les  patrons 
pour  avoir  des  nouvelles  de  Chypre  et  de  Constantinople,  et  savoir 
d'une  manière  positive  si  quelques  vaisseaux:  de  <{uerre  anglais  se  sont 
présentes  dans  les  ports  de  cette  île. 

J'ai  écrit  fort  au  long  au  général  Andréossy  ,  au  général  Dugua  et 
au  général  liai. 

Mon  intention  n'est  point  (jiie  vous  alliez  avec  le  général  An- 
dréossy jusqu'à  Pehise. 

Reconnaissez  les  dilïérentes  batleries  et  forts  qui  doivent  défendre 
l'entrée  du  \il ,  les  différents  points  de  la  rade.  Faites  une  course  à 
deux  on  trois  lieues  dans  le  lac  en  le  sondant  plusieurs  fois. 

Prenez  tous  les  renseignements  possibles  sur  la  route,  par  terre  et 
par  canaux,  de  Damictte  à  Rosette,  sur  celle  de  Damielte  à  Sàlheyeh, 
et  revenez  sur-le-champ  me  rejoindre,  ayant  soin  de  partir  par  une 
diligence  où  il  y  ait  une  pièce  de  canon  et  une  bomie  escorte.  Mon 
intention  n'est  pas  que  vous  séjourniez  plus  de  quatre  à  cintj  jours  à 
Damictte. 

BONAl'AIîTi;. 
Collection  Xapoléon. 

3374.  —  AL  GÉXÉRAL  DLGUA. 

Quartier  général,  au  Caire,  3  vendémiaire  au  VII  i'2i  septembre  1"98). 

Je  reçois,  Citoyen  (iénéral,  votre  lettre  du  l"  vendémiaire;  je 
suis  fâché  que  vous  n'y  ayez  pas  joint  le  rapport  du  général  Damas. 
Dans  des  circonstances  comme  celles-ci ,  le  moindre  retard  peut  être 
très-préjudiciable.  Je  suis  peu  satisfait  de  ce  que  le  général  Damas  ne 
soit  point  allé  à  PU-Menzaleh;  il  devait  sentir  combien  cela  était  essen- 
tiel. Toute  cette  attaque  de  Damietle  n'eut  point  eu  lieu,  si  vous 
eussiez,  conformément  à  mon  ordre  du  17  et  du  20  fructidor,  fait 
reconnaître  les  canaux  et  pris  des  mesures  pour  soumettre  la  province. 

Vous  aurez  vu  par  ma  lettre  d'hier  dilïérentes  mesures  que  je  vous 
ai  prescrites  concernant  le  désainiement  et  pour  prendre  des  otages 
dans  les  différents  villages  révoltés. 

Faites  passer  dans  le  lac  Menzaleh  quatre  ou  cintj  djermcs  armées 
de  canons  que  vous  avez  à  Damietle,  et,  si  vous  |)ouvez,  une  cha- 
loupe canonnière  ;  eiilin,  aimez  le  plus  de  bateaux  que  vous  pourrez, 
pour  être  entièrement  maiire  du  lac. 


f)  CORRESPO\^DANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VII  (1798). 

Tâchez  d'avoir  Hassan-Toubàr  dans  vos  mains,  et,  pour  cela  faire, 
employez  la  rnse,  s'il  le  faul. 

Sur-le-champ,  faites  partir  une  forte  colonne  pour  s'emparer  d'EI- 
Menzaleh;  faites-en  partir  une  aulrc  pour  accompagner  le  général 
Andréossy  et  s'emparer  de  toutes  les  îles  du  lac.  J'imagine  que  vous 
aurez  donné  une  leçon  sévère  au  gros  village  de  Myt-el-Khaouly.  Mon 
intention  est  qu'on  fasse  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  être  souve- 
rainement )naîlre  (hi  lac  Menzaleh,  et,  dnssiez-vous  y  faire  marcher 
toute  votre  division,  il  faut  que  le  général  Andréossy  arrive  à  Peluse. 

Je  vous  ai  écrit,  dans  luic  de  mes  lettres,  de  faire  une  proclama- 
tion; faites-la  répandre  avec  profusion  dans  le  pays. 

Il  faut  faire  des  exemples  sévères;  et,  comme  votre  division  ne 
peut  pas  être  destinée  à  rester  dans  les  provinces  de  Damiette  et  de 
Mansourah,  il  faut  profiter  du  moment  pour  les  soumettre  entière- 
ment; pour  cela,  il  faut  le  désarmement,  des  tètes  coupées  et  des 
otages. 

•  BOXAP.IBTK. 

Colleclion  ÎVapoléon. 

3375.  —  Ai;  GÉXÉRAL  ANDRÉOSSY. 

Qiiarlier  général,  au  Caire,  '.'>  vendémiaire  an  \  II  (24  septembre  1798). 

J'ai  appris.  Citoyen  Général,  avec  plaisir  votre  arrivée  à  Damiette. 
Il  parait  que  vous  y  êtes  arrivé  à  temps  pour  aider  le  général  Vial 
de  vos  conseils  et  rendre  un  nouveau  service  à  l'année. 

Vous  devez,  à  l'heure  qu'il  est,  avoir  beaucoup  de  troupes  à  Da- 
mielle,  où  le  général  Dugua  doit  se  trouver.  Je  lui  donne  l'ordre  de 
s'emparer  d'El-Menzaleh;  de  faire  entrer  le  plus  de  djermcs  possible, 
armées,  dans  le  lac,  et  des  bateaux  armés  de  petites  pièces  de  canon. 
Je  lui  ai  ordonné  de  visiter  les  différentes  iles  du  lac  Alenzaleh,  de 
prendre  des  otages  de  tous  les  villages  qui  se  seraient  mal  comportés  ; 
enûn  de  faire  tout  ce  qui  est  nécessaire  : 

1°  Pour  L'ire  souverain  maître  du  lac  Menzaleh; 

2"  Pour  que  vous  arriviez  à  Peluse;  mes  propres  mots  sont 
ceux-ci  :  ^  Dussiez-vous  y  foire  marcher  toute  votre  division,  il  faut 
y-  que  le  général  Andréossy  arrive  à  Peluse.   ■ 

Je  crois  que  l'Egypte  ne  peut  être  atta(|uée  que  par  le  lac  Menza- 
leh,  (|ue  nous  ne  pouvons  attaquer  la  Syrie  que  par  le  lac  Menzaleh. 
Ainsi,  pour  l'offensive  comme  pour  la  défensive,  c'est  de  votre  re- 
connaissance (|ue  tout  dépend;  il  faut  donc  la  faire  lentement  et 
n'avancer  (pie  des  choses  bien  sûres  ;  car  une  fausse  donnée  pourrait 
me  faire  faire  de  (aii\  calculs. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^'.  —  AX  VII  (1798).  7 

1"  Combien  de  barques  y  a-t-il  dans  le  lac  Menzaleh? 

2"  Combien  cliacune  peut-elle  contenir  de  monde"? 

3°  Quel  est  le  fond  du  lac? 

4°  Un  aviso,  une  chaloupe  canonnière,  une  djerme  comme  la  Car- 
niole,  peut-il  y  naviguer  ? 

5"  Quelle  est  la  prolondeur  des  trois  bouches? 

6"  Une  chaloupe  canonnière,  une  tartane  peut-elle  y  entrer? 

7"  Quelle  est  la  population,  rétendue  des  îles  du  lac? 

8"  Conmient  communique-t-on  de  Damiette  au  lac? 

9"  Les  troupes  qui  longeraient  entre  la  mer  et  le  lac,  comment 
feraient-elles  pour  passer  les  bouches  ? 

10"  LV'au  du  lac  esl-ellc  saumàtre  ou  salée? 

N'allez  à  Peluse  qu'avec  de  grandes  forces;  ayez  au  moins  six  ba- 
teaux armés  chacun  d'une  pièce  de  canon. 

S'il  n'y  a  point  d'autre  moyen,  ne  serait-il  pas  possible  défaire  passer 
des  djermes  dans  le  lac  Menzaleh  en  franchissant  les  1,200  toises? 

Enfin ,  ne  partez  point  de  Damiette  que  vous  n'ayez  4  ou  500  hom- 
mes et  six.  bateaux  armés  de  pièces  de  canon. 

Emportez  de  l'eau  et  des  vivres  pour  pouvoir  rester  à  Peluse  cinq 
ou  six  jours,  et  même  jusqu'à  dix,  s'il  est  nécessaire  (îiyez  avec  vous 
une  pièce  de  canon  de  3)  : 

1°  Pour  en  bien  connaître  les  ruines  ; 

2"  Pour  pouvoir  tracer  un  fort  capable  de  contenir  7  à  800  hom- 
mes et  servir  de  dépôt  à  l'armée  (de  quoi  pourra-t-ou  en  faire  le 
revêtement?)  ; 

3"  Faire  des  essais  pour  reconnaître  si,  en  creusant,  on  ne  trouve 
pas  d'eau  douce;  en  général,  nous  avons  reconnu  que,  dans  le  dé- 
sert, on  a  toujom"s  de  l'eau  douce  en  creusant. 

Envoyez-moi  aussi  des  notes  sur  tout  ce  que  vous  pourrez  recueillir 
de  la  reconnaissance  de  Damiette  à  El-Menzaleh  et  d'El-Menzaleh  à 
Sàlheyeh,  ainsi  que  tout  ce  qui  est  relatif  à  Damiette,  au  Xil  et  à  la 
défense  de  la  rade. 

Bonaparte. 

Collection  Xapolcoii, 

3376.  —  AU  GÉXÉUAL  VIAL. 

Quailier  général,  au  Caire,  3  vendémiaire  an  \  II  (24  septembre  1798). 

L'attaque  que  vous  avez  faite,  Citoyen  Général,  du  village  d'El- 
(îhoa'rah  ,  lait  autant  d'homiein-  à  vous  qu'aux  troupes. 

Toute  la  division  du  général  Dugua  doit  se  Ironver  dans  ce  mo- 
ment-ci à  Damiette.   Pour  le  mettre  à  même  d'envoyer  des  forces 


8    CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\  III  (1798). 

partout  où  il  en  serait  besoin  ,  je  lui  ai  donné  le  commandement  des 
deux  provinces  '  ;  vous  conserverez  cependant  le  détail  de  l'admi- 
nistration de  celle  de  Damietle. 

Il  me  tarde  d'apprendre  que  nous  occupons  le  village  d'El-Menza- 
leh,  que  nous  avons  cinq  ou  six  djernies  armées  sur  le  lac  et  que 
nous  avons  pris  ou  tué  Hassan-Toubàr.  J'écris  fort  en  détail  là-dessus 
au  général  Dugua. 

Faites  pousser  vigoureusement  les  fortifications  et  les  batteries  du 
Bogbàz ,  et  protégez  de  tous  vos  moyens  le  départ  du  général  An- 
dréossy.  Il  faudrait  avoir  sur  le  lac  Menzaleh  deux  ou  trois  petites 
pièces  de  canon,  et,  à  côté,  ramasser  le  plus  grand  nombre  de  ba- 
teaux possible. 

Bonaparte. 

Cou; m.   par  M.  Laverdet. 

3377.  _  AIJ  GÉNÉRAL  BEUTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  3  vendémiaire  an  \  II   (24  seplenibrc  1798). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Lanusse  de  partir  aujourd'hui 
avec  le  3^  bataillon  de  la  25^  demi-brigade;  de  se  rendre  à  Menouf; 
de  faire  évacuer  ses  malades  sur  le  Caire,  en  gardant  seulement  à 
jMcnouf  une  ambulance  et  ceux  qui  seraient  peu  indisposés  ;  de  faire 
évacuer  sur  Damiette  tous  les  hommes  de  la  75®  qui  se  trouvent 
dans  la  province  de  Menouf,  sur  le  Caire  tous  les  chevaux  de  cava- 
lerie qu'il  a,  avec  les  hommes  du  18"  qui  ont  des  chevaux.  A  mesure 
qu'il  aura  10  hommes  montés,  il  devra  les  faire  passer  au  Caire. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  jjuerre. 

3378.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  3  vendémiaire  an  \'II  i'2-i  septembre  1798). 

.Article  l*■^  —  Le  citoyen  Champy  est  nommé  directeur  des  fa- 
briques de  poudre  en  Egypte. 

Art.  2.  —  Il  fera  tous  les  règlements  nécessaires  ])our  l'extrac- 
tion du  salpêtre  et  pour  l'établissement  des  magasins  de  charbon,  de 
soufre  et  autres  objets  nécessaires  à  la  fabrication  de  la  poudre. 

Art.  3.  —  La  maison  de  campagne  d'Ibrahim-Bey  sera  unique- 
ment destinée  à  l'établissement  d'une  fabrique  de  poudre. 

Art.  a.  —  Le  citoyen  Xorry,  architecte,  sera  chargé  de  la  direc- 
tion de  tous  les  travaux  et  de  toutes  les  dispositions  pour  le  local; 
le  citoyen  Conté  le  sera  de  la  confection  de  toutes  les  machines.  L'un 

1  De  Daiiiieltfi  et  de  Maiisourali. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  VU  (1798).    9 

et  l'autre  correspondront  avec  le  citoyen  Clianipy ,  et  recevront  de 
lui  les  fonds  qui  leur  seront  nécessaires. 

AuT.  5.  —  Le  ciloyen  Cliampy  me  fera  ,  dans  le  plus  court  délai, 
un  rapport,  et  nie  proposera  les  mesures  à  preiidre  pour  pouvoir 
réunir  dans  les  ma'îjasins  de  la  République  tout  le  soufre  e\islaiit  en 
Egypte.  Il  uîe  proposera  un  règlement  sur  la  salpéfrièrc  et  sur  la  fa- 
brique actuellement  existantes. 

l?o\v\i'Airn':. 

Dépôt  de  la  guerre. 

;?379.  —  AU  CITOYEN  POUSSIELGIE.  - 

Quartier  général,  au  Caire,  3  vendémiaire  an  VII  (24-  septembre  1198K 

Je  reçois  les  notes  que  vous  m'envoyez  sur  l'Egypte,  de  concert 
avec  l'intendant  :  elles  se  rapportent  toutes  à  des  provinces  de  la 
liante  Egypte,  dont  effectivement  nous  n'avons  pas  encore  commencé 
l'organisation. 

Le  village  qui  a  assassiné  les  intendants  coptes  le  payera  cher. 

HoNArAKTi;. 

Comni.  par  M""'  de  la  Moiinière. 


3380.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général  ,  au  Caire,   :{  \eu(iémiaire  an  \  II    ['li  septenilire  1"08). 

Une  partie  des  Arabes  de  la  province  de  Charqyeh,  renforcés  par 
les  Arabes  de  Dénie  et  de  tous  ceux  du  lac  Menzaleli,  sous  la  con- 
duite de  Hassan-Toubàr,  ont  attaqué,  à  minuit  de  la  nuit  du  29  au 
30  fructidor,  la  garnison  de  Damiettc.  On  a  bientôt  été  sous  les  armes 
et  on  a  repoussé  l'ennemi  de  tous  côtés. 

Le  30,  le  village  d'El-Clioa'rali ,  situé  à  une  portée  de  canon  de 
Damiette,  se  révolta,  et  tous  les  .arabes  s'y  réunirent  et  en  tirent 
leur  quartier  général.  Les  1"  et  2"  complémenlaires ,  ils  reçurent 
beaucoup  de  renforts  par  le  lac  Menzaleli. 

La  garnison  de  Damiette  reçut  également  un  renfort  d'uM  halaillon 
de  la  25'.  Le  général  Vial  se  décida,  le  i''  complémentaire,  à  la  pointe 
du  jour,  d'attaquer  le  village  d'El-(lhoa'ra!i.  Le  général  Andréossy 
prit  le  commandement  de  la  flottille  et  \iiit  débarquer  au  delà  du 
village  d'El-Clioa'rab.  L'ennemi  était  rangé  sur  un  setd  rang  et  oc- 
cupait tout  l'espace  depuis  le  Xil  jus(|u'an  lac  Menzaleli,  an  nombre 
de  plus  de  10,000  bommes.  Le  général  \ial  envoya  une  compagnie 
de  grenadiers  de  la  25*"  poin-  atlaqiH'r  la  droite  de  l'ennemi  et  lui 
couper  la  retraite  par  le  lac  Menzaleli,  dans  le  temps  qu'il  attaquait 


10        CORRESPOND AXGE  DE  XAPOLEOX  I--.  —  AN  VII  (1798). 

de  iront,  au  pas  de  charge,  cette  nuée  d'ennemis,  qui  fut  culbutée 
dans  l'inondation  du  Nil  et  dans  le  lac. 

Le  village  d'El-Choa'rah  fut  emporté  et  livré  aux  flammes.  Il  y  a 
plus  de  1,500  Arabes  tués  ou  noyés.  On  leur  a  pris  deux  très-belles 
pièces  de  canon  de  bronze  de  4 ,  et  trois  drapeaux ,  qui  ont  été  pris 
par  les  citoyens  Jaussoux,  grenadier  dans  la  2'  compagnie  de  la 
25''  demi-brigade  de  bataille,  l'ampeno  ,  dragon  de  la  4*"  compagnie  du 
18"  régiment,  Lefort,  sergent  au  ;i"  bataillon  de  la  13^  demi-brigade. 
Nous  n'avons  eu  qu'un  bomme  de  tué  et  quatre  de  blessés. 

Ainsi,  ] 0,000  ou  12,000  Arabes  ont  été  attaqués  et  battus  par 
400  ou  500  Français. 

De  nombreuses  colonnes  mobiles  parcourent  tous  les  villages  des 
provinces  de  Damielte  et  de  Mansourab ,  pour  punir  sévèrement  les 
chefs  des  révoltés,  et  tirer  une  vengeance  exemplaire  de  ces  mal- 
heureux, qui  ont  été  égarés  par  les  écrits  et  les  fausses  promesses 
d'Ibrahim-Bey. 

Par  ordre  du  généra!  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3381.  —  AU  GÉNÉRAL  MARMONT. 

Quartier  général,   au  Caire,  3  vendémiaire  an  \"II   (24  septembre  1798). 

Le  payeur  avait  calculé ,  Citoyen  Général ,  que  votre  demi-brigade 
serait  payée  à  Rosette;  puisque  cela  n'a  pas  été  fait,  je  donne  ordre 
au  payeur  d'envoyer  à  El-Rabmànyeh  les  fonds  nécessaires  pour  la 
payer;  vous  les  aurez  incessamment. 

Disséminez-vous  le  moins  que  vous  pourrez.  Pourquoi  les  200 
hommes  que  vous  avez  destinés  à  rester  à  Damanhour  ne  resteraient- 
ils  pas  sur  le  canal  ?  Cela  renforcerait  votre  surveillance  et  cela 
n'exposerait  pas  ce  poste,  qui  me  parait  un  peu  faible.  Ce  qui  vous 
oblige  à  tenir  400  hommes  à  El-Rahmànyeb ,  c'est  sans  doute  le  dé- 
pôt de  barques  qui  s'y  trouve.  Si  une  centaine  de  Mameluks  venait 
dans  le  Babyreh  énicuter  les  Arabes  et  les  habitants,  voyez  les  vil- 
lages et  les  positions  que  l'inondation  permet  de  parcourir,  et,  dans 
ce  cas-là,  donnez  l'ordre  à  vos  différents  commandants  afin  de 
réunir  promptement  votre  troiqie.  Avec  les  1,500  hommes  que  vous 
avez  et  quatre  pièces  de  canon,  vous  n'avez  rien  à  craindre  de  la 
cavalerie. 

Vous  aurez  vu,  par  le  détail  que  vous  aura  envoyé  l'état-major, 
que  le  général  Vial  a  battu  15,000  Arabes  qui  s'étaient  réunis  dans 
les  provinces  de  Charqyeh,  de  Damiette  et  de  Mansourab.  11  en  a  fait 
une  boucherie;  il  a  pris  trois  drapeaux  et  deux  belles  pièces  de  bronze 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  I-"'.  —  A\  VII  (1798).         11 

de  4.  Les  Arabes  s'ctaienl  rangés  en  bataille  et  occnpaient  nne  licuc 
et  demie  d'espace  sur  une  seule  ligne  :  ils  étaient  à  pied. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3382.  —  AU  GÉXÉRAL  DLPLY. 

Quartier  général,  au  Caire,  4  vendémiaire  an  VII  (25  septembre  1798). 

Bonaparte,  général  en  clief,  vu  les  intelligences  que  la  femme 
d'Osman-Bey  a  continué  d'avoir  avec  le  camp  de  Mourad-Bey ,  et  vu 
aussi  l'argent  qu  elle  y  a  fait  et  voulait  encore  y  faire  passer,  ordonne 
que  la  femme  d'Osman-Bey  restera  en  prison  jusqu'à  ce  qu'elle  ait 
versé  dans  la  caisse  du  payeur  de  l'armée  10,000  talari. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3383.  —  AU  CITOYEN  POUSSIELGUE. 

Quartier  général,  au  Caire,  4  vendémiaire  an  VII  (25  septembre  1798). 

Je  vous  prie  d'envoyer  cbez  les  marchands  de  café ,  les  Coptes  et 
les  marchands  de  Damas,  des  gardes,  si  daus  la  journée  de  demain 
ils  n'ont  pas  payé  ce  qu'ils  doivent  de  leurs  contributions. 

Si  la  femme  de  Mourad-Bey  n'a  pas  versé ,  dans  la  journée  de  de- 
main,  les  8,000  talari  qu'elle  doit,  sa  contribution  sera  portée  à 
10,000. 

Si  les  15,000  talari  imposés  sur  le  sàghà,  il  n'en  a  encore  été 
perçu  que  1,055  :  il  en  reste  13,945,  dont  3,945  seront  versés 
dans  la  journée  de  demain,  et  les  10,000  restants,  1,000  par  jour. 

Faites  verser  dans  la  caisse  du  payeur,  dans  la  journée  d'aujour- 
d'hui, l'argent  que  vous  auriez  des  morts  sans  héritiers,  des  cotons 
et  des  cafés,  ou  de  tout  autre  objet,  la  caisse  se  trouvant  absolument 
dépourvue  de  foiuls  et  l'armée  ayant  de  grands  besoins. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M™«  de  la  Alorinière. 


338-4.  —  AU  COXTRE-AMIBAL  PERBEE. 

Quartier  général,  au  Caire,  4  \cn(lémiaire  an  \"1I   (25  septembre  1798). 

Vous  avez.  Citoyen  Général,  cinq  canots  de  vaisseaux  à  Bosettc  : 
je  vous  prie  d'en  Aiire  partir  trois  pour  le  Caire;  deux  resteront  pour 
la  surveillance  dn  Boghàz  de  Boselle. 

Écrivez  à  Alexandrie  ))onr  (]iu!  l'on  vous  fasse  passer,  s'il  est  pos- 
sible, (|nalre  ou  cint]  canots  de  vaisseaux. 

Colleclion  Xapoléon.  BONAPARTE. 


12        CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLEOX  !<•'.  —  A\  VII  (1798). 
•     3385. —AU  GÉXÉUAL  DLGUA,  a  damiktte. 

Quartier  général,  au  C.iiro,  5  vendémiaire  an  VII  (26  septembre  1798). 

Soit  par  terre,  soit  par  le  canal,  il  faut  absolument,  Citoyen  Gé- 
néral, parvenir  à  El-Menzaleh.  Faites-y  marcher  votre  avant-garde  eu 
la  renforçant  <lc  ce  que  vous  jugerez  nécessaire. 

Je  désire  qu'elle  prenne  position  à  El-Menzaleh,  en  réunissant  la 
quantité  de  bateaux  nécessaires  pour  pouvoir  se  porter  rapidement 
soit  à  Damiette,  soit  à  Sàlheyeh,  soit  à  Mansourah.  Essayez  de  pren- 
dre par  la  ruse  Hassan-Touhàr,  et,  si  jamais  vous  le  tenez,  envoyez- 
le-moi  au  Caire.  Désarmez  le  plus  que  vous  pourrez  ;  n'écoutez 
point  ce  qu'ils  pourraient  vous  dire,  que,  par  le  désarmement,  vous 
les  exposez  aux  incursions  des  Arabes;  tous  ces  gens-là  s'entendent. 
Surtout,  il  faut  que  le  village  de  Myt-el-Khaouly  vous  fournisse  au 
moins  100  armes  et  des  pièces  de  canon.  Ils  les  ont  cachées,  mais 
je  suis  sur  qu'ils  en  ont.  Concertez-vous  avec  le  général  V  ial  pour 
faire  désarmer  Damiette,  et  faites  arrêter  tous  les  hommes  suspects. 

Prenez  des  otages;  exigez  (jue  les  villages  vous  remettent  leurs 
fusils;  tâchez  d'avoir  leurs  canons,  et  failes  entrer  dans  le  lac  Men- 
zaleh  des  djermes  armées,  ou  armez  leurs  bateaux. 

Envoyez  un  officier  du  génie  k  El-Menzaleli,  afin  de  bien  établir 
sa  position  par  rapport  à  Damiette,  à  Mansourah  et  surtout  à 
Sàlheyeh. 

Faites  faire  des  reconnaissances  le  long  de  la  mer,  à  di'oite  et  à 
gauche,  jusqu'au  ca|)  Bourlos,  d'un  côté,  et  aussi  loin  que  vous  pour- 
rez ,  de  l'autre. 

Ordonnez  aussi  que  la  troupe  soit  casernée. 

Je  vous  ai  envoj^é  une  djerme  armée,  la  Carmole;  vous  devez  en 
avoir  deux  à  Damiette;  je  vous  ai  envoyé  deux  avisos;  il  y  avait  une 
chaloupe  canonnière  :  cela  vous  fait  six  bâtiments  armés. 

BoXAl'ARTK. 
Uépôl  (le  la  jjuorre. 

3386.  —  AU  GÉXÉRAL  VIAU. 

Qnarlier  général,  au  Caire,  ."S  veiidi'miaire  an  \'1I  (titi  septembre  1798). 

Profitez,  Citoyen  Général,  des  jours  où  la  division  du  général 
Dugua  peut  rester  à  Damiette  pour  désarmer  la  ville,  arrêter  les 
bonnnes  suspects  et  les  envoyer  au  Caire,  désarmer  les  villages, 
prendre  des  otages  et  vous  emparer  absolument  du  lac  Menzalch. 
Tant  que  vous  ne  serez  pas  maître  de  ce  lac,  vous  ne  pourrez  pas 
être  sur  (iaiis  Damiette. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\  VII  (179S).         i:^, 

J'écris  au  fjénéral  Dugua  pour  qu'il  j'asse  recounaîlrc  les  bords  de 
la  mer,  jusqu'au  cap  Bourlos  d'un  côté,  de  l'autre  jusqu'à  Peluse. 

Envoyez  au  (^aire  tous  les  ota;jcs  que  vous  aurez  ;  joljinez-y  des 
notes  sur  chacun  d'eux. 

Tâchez  de  savoir  le  nom  de  la  f'réjjale  anglaise,  et  si  vous  appre- 
niez qu'ils  débarquent  quelque  part  pour  laire  des  provisions, 
laissez-les  débarquer  pendant  quelques  jours,  afin  d'avoir  le  temps  de 
leur  tendre  une  embuscade. 

La  province  de  Damiette  devrait  déjà  avoir  lourni  les  chevaux 
(pi'elle  doit  l'ournir. 

'  BONAP.ARTE. 

Coniin.   par  M.    Lavoidot. 

3;kS7.— Al    CIÉXKHAL  BEUTHIEll. 

Quartier  général,  au  Caire,   ij  vendémiaire  an  \  II    (2G  sejjlenihic  170S). 

Je  vous  prie  de  faire  connaître  au  général  Dugua  et  au  général 
liai  que  mon  intention  est  que  toute  la  troupe  qui  est  à  Damiette 
soit  casernée,  les  nuits  étant  trop  IVaîches  pour  bivouaquer. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Murât  de  s'embarquer  ce  soir 
avec  le  3*  bataillon  de  la  88'',  une  pièce  de  3  et  les  trois  compagnies 
de  grenadiers  de  la  19^  Il  se  rendra  vis-à-vis  Menouf ,  où  il  attendra 
le  général  Lanusse ,  auquel  vous  donnerez  l'ordre  de  s'emharcpier 
avec  toutes  ses  forces  et  de  rejoindre  le  général  Mural,  pour  lui  por- 
ter secours  dans  l'attaque  qu'il  va  ftiire  des  Arabes  de  Derne.  Le  gé- 
néral Murât  emmènera  la  djerme  Ja  Slijrie.  Si  le  pont  que  j'avais 
demandé  au  général  Uonnuartin  est  fait,  vous  lui  donnerez  l'ordre 
de  le  faire  embarquer  ce  soir,  à  la  suite  de  la  division  du  général 
Murât.  Vous  donnerez  r()r(h-e  aux  ;j;renadiers  et  au  bataillon  de  la 
88"^  de  se  procurer  (iO  cartouches  par  honmie;  et,  indépeiulammenl 
de  cela,  le  général  Murât  en  enunènera  10,000  avec  lui. 

Le  général  Murât  attaquera  les  Arabes  de  Derne  partout  où  il  les 
trouvera.  11  leur  fera  tout  le  mal  possible;  mon  intention  est  de  les 
détruire.  S'il  avait  besoin  de  secouis  ,  il  en  demanderait  au  général 
connnaiulant  à  Mansourali',  au  général  Fugière,  commandant  à  Me- 
hallet-el-Kcbyr '.  Mon  intention  est  qu'il  mette  le  moins  de  délai 
possible  à  finir  cette  afi'aire.  Si,  après  avoir  détruit  une  partie  des 
Arabes  de  Derne,  l'autre  partie  demande  à  traiter,  i!  exigera  pour 
conditions  200  chevaux,  000  fusils  et  30  otages  des  principaux.  Il 
aura,  du  reste,  bien  soin  d'étudier  le  pays  et  de  connaître  où  il  s'en- 
gage. Il  aura,  à  la  suite  de  sa  colonne,  des  hommes  portant  des 
1  Dugu.i.  —  -  Province  do  (Jliarbyoli. 


14        CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉOX  I«^  —  A\  VII  (1798). 

poutrelles,  pour  pouvoir  jeter  uu  pout  sur  les  cauaux,  au  luoius  pour 
le  passage  des  hommes  à  pied. 

Faites  partir  de  suite  l'ordre  pour  le  général  Lanusse ,  par  uu  offi- 
cier d'étal-major.  Cet  officier  accompagnera  le  général  Murât  dans 
son  expédition  de  Myt-Ghamar,  et  viendra  m'en  rendre  compte  lors- 
qu'elle sera  finie. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3388.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 
(pour  mettre  a  l'ordre  de  l'armée.) 

Quartier  général,  au  Caire,  5  vendémiaire  an  VII  ("26  septembre  1798). 

Le  général  eu  chef  a  ordonné  plusieurs  fois  que  les  sous-officiers 
fussent  armés  de  fusils.  Il  voit  avec  peine  que ,  dans  plusieurs  com- 
pagnies ,  les  sous-officiers  négligent  l'exécution  dudit  ordre.  En  con- 
séquence, il  recommande  aux  généraux  et  chefs  de  corps  de  tenir  la 
main  à  ce  que  les  sous-officiers  soient  armés  de  fusils  ;  rien  n'est 
plus  préjudiciable  au  service  que  d'avoir  le  cinquième,  quelquefois 
le  quart,  et  l'élite  des  corps  sans  armes.  Effectivement,  un  petit  bri- 
quet ne  vaut  pas  un  bùlon  de  paysan. 

BOXAPARTE . 

Dépôt  de  la  guerre. 

3389.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  au  Caire,  5  vendémiaire  an  VII  (26  septembre  1798). 

L'armée  est  prévenue  qu'à  compter  du  1"  vendémiaire  pour  les 
places  du  Caire  et  arrondissement,  et  à  compter  du  15  pour  les  au- 
tres places  de  l'Egypte,  il  a  été  passé  par  l'ordonnateur  en  chef  avec 
l'agent  des  subsistances  un  abonnement  pour  la  manutention  du  pain, 
à  raison  de  2  sous  8  deniers  par  ration  ' . 

Il  a  également  été  passé  des  marchés  pour  assurer,  à  compter  des 
mêmes  époques,  les  services  de  la  viande,  du  bois  de  chauffage  et  de 
l'buile  ou  beurre  fondu  pour  assaisonner  les  riz  et  les  légumes  en 
remplacement  de  viande. 

La  ration  de  viande  sera  délivrée  de  trois  jours  l'un  ;  elle  sera  de 
demi-livre,  poids  de  marc,  dont  Iroi.s  quarts  buffle,  et  uu  quart 
mouton. 

La  ration  de  viande,  pour  les  hôpitaux,  sera  de  trois  quarts  de 
livre,  poids  de  marc,  et  composée  de  deux  tiers  buffle  et  un  tiers 
mouton. 

1  Voir  pièce  a°  3408. 


CORRESPOXDAXGE  DK  NAPOLÉOX  I".  —  A\  VU  (1798).    15 

Les  rations  de  légumes,  en  remplacement  de  la  viande,  seront 
délivrées  dans  les  proporlions  déterminées  par  l'ordre  du  jour  du 
3*  jour  complémentaire. 

La  ration  de  pain  de  munition  sera  composée  de  ^4  onces ,  poids 
de  marc ,  fabriquée  avec  de  la  farine  de  pur  froment ,  blutée  avec 
distraction  de  -0  livres  de  son  par  quintal. 

La  ration  de  pain  d'bôpital  sera  de  2i  onces,  poids  de  marc,  blu- 
tée avec  distraction  de  :25  livres  de  son  par  quintal. 

D'après  ces  mesures ,  les  intendants  des  provinces  n'auront  à  faire 
fournir  par  réquisition  que  les  grains,  les  légumes,  les  fourrages  et 
la  grenaille  pour  les  chevaux. 

A  la  lin  de  chaque  mois,  il  sera  fait  aux  différents  corps  ou  parties 
prenantes  de  l'armée  des  décomptes  de  fournitures ,  et ,  en  cas  qu'ils 
aient  pris* au  delà  de  ce  que  la  loi  leur  accorde,  la  retenue  en  sera 
exercée  sur  la  solde  et  dans  les  proportions  suivantes ,  par  ration  : 

La  ration  de  pain ,  à  5  sous  ; 

La  ration  de  viande,  à  3  sous  (3  deniers  pour  la  troupe,  4  pour  les 
hôpitaux  ; 

La  ration  de  fourrage,  à  15  sous  ; 

La  ration  de  riz,  de  deux  onces  ,  à.  8  deniers; 

La  ration  de  légumes,  à  4  deniers; 

Le  beurre  fondu  ou  l'huile,  à  1  livre  4  sous  la  livre; 

La  ration  de  bois,  demi-livre,  à  3  deniers. 

11  a  été  passé  par  l'ordonnateur  en  chef  un  abonnement  avec  l'a- 
gent des  hôpitaux  pour  la  fourniture  des  aliments  légers,  médica- 
ments, linges  à  pansement,  entretien  de  fournitures  et  gages  des  sous- 
employés,  à  raison  de  10  sous  la  journée  de  malade,  à  compter  du 
4  vendémiaire. 

Le  général  en  chef  recommande  aux  généraux  commandant  les 
provinces  de  tenir  la  main  à  ce  que  les  intendants  coptes  ne  mettent 
aucune  contribution  en  argent.  Jusqu'à  cette  heure,  c'était  sous  le 
prétexte  de  la  fourniture  de  la  viande  à  l'armée  que  les  intendants 
copies  convertissaient  en  argent  les  réquisitions  en  nature. 

Les  payeurs  particuliers  auront  soin  d'envoyer  au  payeur  général 
le  bordereau  de  toutes  les  sommes  qu'ils  payeront  aux  différents 
agents  de  l'administration. 

Le  payeur  général  donnera  en  payement,  aux  différents  entrepre- 
neurs, ce  que  hîurs  agents  auront  reçu  dans  les  provinces. 

Toutes  les  fois  que  le  service  des  divisions  manquera ,  le  commis- 
saire des  guerres  sera  aulorisé  à  le  faire  faire  au  compte  des  agents. 

Les  généraux  auront  soin  que  les  denrées  prises'à  l'ennemi  soient 


16        CORRESPOXDANCE  DE  XAPOLÊOX  I".  —  AN  VII  (1798). 

constatées  par  un  procès-verbal,  dont  copie  sera  envoyée  à  l'état- 
major  «jénéral  ;  le  commissaire  des  guerres  l'euverra  à  l'ordonnateur 
en  chet". 

Dans  (ous  les  états  de  situalion  qui  seront  envoyés  à  l'état-major 
général,  l'adjudant  général  chef  de  l'état-major  mettra  en  observation 
si  la  division  a  été  nourrie  par  les  entrepreneurs. 

Le  général  en  chef  a  été  satistait  de  la  tenue  des  troupes  dans  la 
journée  du  1"  vendémiaire,  et  spécialement  de  celle  de  la  13"  demi- 
brigade,  ce  qui  est  dû  aux  soins  du  chef  de  brigade  Delgorgues. 

Les  commandants  des  corps  auront  soin  de  faire  écrire  en  lettres 

d'or,  dans  le  plus  court  délai,  sur  les  drapeaux  de  leurs  corps,  ce 

qui  leur  a  été  donné  ou  envoyé  à  la  fêle  du  1*"^  vendémiaire. 

Par  onh-c  du  général  en  clu'l'. 
Di'pùl  (11'  la  jjiierrc. 

3390.  —  AU  GÉNÉRAL  UEYNIER,  a  belrevs. 

Quarlicr  général,  au  Caire,  6  vciuléiniaire  an  \  II  (27  seplombre  179S), 
1 1  heures  du  malin. 

J'ai  pris  cinq  ou  six  Arabes,  Citoyen  Général,  pour  pouvoir  cor- 
respondre prompicment  avec  vous;  je  vous  en  cx])édie  un. 

Vous  aurez  su  l'allaque  de  Damiette  par  une  partie  des  Arabes  de 
la  province  de  Charqyeh  et  de  la  province  de  Damiette.  Ils  ont  été 
repoussés  par  nue  poignée  de  nos  gens,  et  ont  perdu  une  grande 
quanlité  de  monde,  ou  tués  ou  noyés. 

J'ai  ordonné  au  général  Dugua,  qui  s'est  rendu  à  Damiette,  de 
tenir  son  avant-garde  à  El-Menzaleh,  afln  qu'il  prit  correspondre  avec 
vous,  vous  faire  passer  une  grande  quantité  de  riz,  et  qu'à  tout  évé- 
nement une  partie  de  sa  division  se  trouvât  à  mi-chemin  pour  vous 
soutenir. 

Le  général  Alural  est  parli  ce  maliu  pour  se  rendre  à  Myt-Gbamar. 
Il  est  probable  que,  le  S  ou  le  i) ,  il  attaquera  les  Arabes  de  Derne 
qui  restent  à  Dondcyt,  village  à  une  lieue  de  Myl-Ghamar.  Si  l'inon- 
dation vous  permet  d'envoyer  un  bataillon  pour  leur  faire  du  mal  et 
tomber  sur  les  fuyards,  je  vous  prie  de  le  faire.  Myt-Ghamar  est,  je 
crois,  le  point  du  IVil  le  plus  près  de  Helbeys. 

Je  désirerais  que  ce  eliemiu  fut  bien  reconnu.  Il  doit  y  avoir  des 
canaux  dans  lesquels  de  petites  bar(|ues  doivent  passer,  ou  (pielque 
digue  (pii  permette  à  des  détachements  à  pied  de  s'y  rendre.  Je  vous 
engage  donc  à  bien  faire  reconnaître  toute  la  province  de  Charqyeh, 
et  surtout  tout  le  pays  qui  vous  sépare  de  Myt-Ghamar  et  d'El-Men- 
zaleh. 


CORRKSPOXDAXGK  DE  XAPOLKOX  I".  —  A\'  VII  (1798).         17 

11  faut  que  vos  quatre  pièces  de  campagne,  qui  l'ormcnt  rarlilleric 
de  votre  division,  soient  indépendantes  de  l'organisation  de  Sàlhcyeh. 
Vous  devez  les  avoir  avec  vons  à  Helbeys.  Passez-en  la  revue  pour 
vous  assurer  qu'elles  sont  en  état,  approvisionnées  à  150  coups  cha- 
cune, bien  attelées;  procurez-vous  les  attelages  qui  vous  manque- 
raient ,  ainsi  que  cen\  pour  un  obusicr  et  une  pièce  de  S  qu'on  va 
vous  envoyer  incessamment. 

Vous  n'avez  pas  encore  monté  les  ()()  bonmies  du  1"  de  hussards 
et  du  2^2''  de  chasseurs.  Je  vous  recommande  d'achever  pronqilenieut 
votre  opération  et  d'avoir  les  300  chevaux  que  doit  fournir  votre 
province. 

Vous  monterez  d'abord  les  hommes  à  pied  des  deux  régiments ,  et 
vous  enverrez  les  autres  chevaux ,  à  mesure  que  vous  vous  en  serez 
procuré  20  ou  30,  à  Boulàq,  où  sont  les  selles.  Vous  sentez  com- 
bien il  est  essentiel  que  nous  ayons  un  peu  de  cavalerie. 

Faites-moi  connaître  si  Sàlheyeh  est  suftisamment  fortilié  et  appro- 
visionné pour  pouvoir  se  maintenir  seul  une  quinzaine  de  jours.  S'il 
arrivait  que  vous  eussiez  des  nouvelles  certaines  qu'une  armée  de 
Syrie  marche  sur  vous,  vous  devriez,  en  m'en  prévenant,  en  prévenir 
aussi  le  général  Dugua  à  El-Menzaleh. 

Faites-moi  savoir  si  vous  avez  des  nouvelles  de  Syrie  ;  on  dit 
qu'Ibrahim  a  réuni  à  lui  quelques  milices  du  pays  formant  ensemble 
2  à  3,000  hommes. 

Tenez  note  de  l'heure  à  laquelle  l'Arabe  vous  remettra  ma  lettre. 

BONAP.ARTK. 

Il  est  parti  à  onze  heures  du  matin,  aujourd'hui  G. 

Il  serait  bon  que  vous  prissiez  aussi  de  votre  côté  quelques  Arabes 
à  solde  pour  communiquer  plus  facilement  avec  Sàlheyeh  et  Kl- 
Menzaleh. 

Di'iiùt  de  la  jjuprre. 


3391.  —  AU  (iKXKRAL  BKHTHIKH. 


18        GORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  1-='.  —  AN  VII  (1798). 

a  d'hommes  de  service.  La  garnison  a-t-elle  de  l'eau  autant  qu  elle  eu 
a  besoin  ?  Quels  sont  les  dépôts  des  demi-bi'igades  qui  sont  à  la  cita 
dcUe ,  et  combien  pourrait-on  en  placer? 

Je  vous  prie  de  vous  faiie  donner  par  le  commandant  du  château 
les  noms  de  tous  les  Turcs  qui  restent  à  la  ciladolle. 

Bonaparte. 

Dépôt  d(;  la  guorro. 

3392.  —  AU  GÉNÉRAL  DLPUY. 

Quartier  général,  au  Caire,  6  vendémiaire  an  VII  (27  septembre  1798). 

Faites  couper  la  tète  aux  deux  espions ,  et  faites-la  promener  dans 
la  ville  avec  un  écritcau,  pour  faire  connaître  que  ce  sont  des  espions 
du  pays.  Faites  connaître  à  l'aga  que  je  suis  très-mécontent  des  pro- 
pos que  l'on  tient  dans  la  ville  contre  les  chrétiens.  Il  doit  y  avoir 
en  ce  moment  des  otages  de  Alenouf  à  la  citadelle. 

Bonaparte. 

Colleclion  Kapoléon. 

3393.  —  AU  CiTOYEX  POUSSIELGUE. 

Quartier  gënéral ,  au  Caire,  G  vendémiaire  au  VII  (27  septembre  1798). 

Nous  avons  chez  le  payeur  pour  30,000  talari  de  diamants; 
10,000  ont  été  donnés  à  l'agent  en  chef  de  riiabillement  :  il  en  reste 
20,000.  Je  désirerais  en  faire  deux  loteries,  chacune  de  10,000  la- 
lari ,  et  mettre  à  chaque  loterie  des  maisons  du  Caire ,  de  Bouhiq  et 
du  Vieux-Caire,  petites  et  jolies,  pour  la  même  somme.  La  seconde 
loterie  se  formerait  un  mois  après  la  première. 

La  loterie  serait  donc  formée  de  2,000  billets,  chacun  de  10  ta- 
lari. Comme  c'est  un  trop  petit  objet  pour  que  le  Gouvernement  pa- 
raisse, il  faudrait  que  ce  fut  une  compagnie,  composée  de  Turcs  et 
de  Francs,  qui  se  chargeât  de  cette  loterie.  Voyez  de  me  remettre  un 
projet  là-dessus. 

Beaucoup  de  personnes  se  présentent  à  la  .Monnaie  pour  faire  con- 
vertir leur  argenterie  ou  leurs  bijoux  en  monnaie  :  ne  pourrions- 
nous  pas  faire,  sur  la  caisse  de  la  Monnaie,  des  bons  de  50  livres 
remboursables  dans  deux  mois?  Ces  billets  seraient  reçus  dans  la 
caisse  du  payeur  comme  argent  comptant.  Ils  seraient  conçus  en  ces 
termes  : 

»    Moi,  directeur  de  la  Monnaie,  reconnais  avoir  reçu  la  somme 

')  de que,  vu  les  travaux  de  la  Monnaie, 

"  je  ne  pourrai  rembourser  qu'à  telle  époque.  ?' 

; 


CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLEOX  I^^.  _  aX  VII  (1798).         19 

Il  serait  possible,  par  là,  d'introduire  pour  2  à  300,000  livres 
de  billets  et  d'augmenter  de  beaucoup  notre  gain  sur  la  Monnaie. 

Bonaparte. 

Comni.   par  iM'""  de  la  Alorinière. 


3394.  _  AU  GEXKRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  au  Caire,  7  vendémiaire  an  \  II   (28  septembre  1798). 

Je  donne  ordre,  Citoyen  Général,  au  commandant  de  la  place  de 
fournir,  tous  les  jours,  500  hommes  du  pays  pour  les  travaux  de  la 
citadelle.  Ces  500  hommes  seront  à  votre  disposition. 

L'adjudant  général  chargé  de  la  visite  de  la  citadelle  m'instruit 
qu'il  n'y  a  trouvé  hier  que  250  ouvriers,  parmi  lesquels  il  y  avait  des 
femmes  et  des  enfants. 

Je  désirerais ,  le  11  vendémiaire ,  pouvoir  faire  une  tournée  à  la 
citadelle  :  faites-moi  coimaitre  si  vous  croyez  que  j'y  trouverai  un 
changement  considérable  depuis  ma  dernière  visite. 

Le  rapport  que  j'ai  sur  Gyzeh  est  que  les  portes  et  les  brèches  ne 
sont  pas  murées. 

Quand  commencera-t-on  à  faire  une  min-aille  pour  fermer  les  brè- 
ches de  la  citadelle?  Il  ne  manque  pas  de  maçons  ici. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3395.  _  AU  GÉXÉRAL  DO.MMARTIN. 

Quartier  général,  au  Caire,  7  vendémiaire  an  VII  (28  septembre  1798). 

Le  rapport  que  vous  m'avez  envoyé.  Citoyen  Général ,  sur  les  af- 
fûts de  Mameluks ,  ne  m'a  pas  paru  satisfaisant.  Je  vous  prie  de 
donner  l'ordre  pour  qu'on  envoie,  dans  la  journée,  à  la  place  Ezbe- 
kyeh  le  meilleur  affût  de  Mameluks ,  avec  la  meilleure  pièce  de  4  ou 
de  5  qui  se  trouve  à  Gyzeh ,  les  deux  plus  forts  chameaux  que  vous 
avez  au  parc,  les  harnais  nécessaires  ,  150  coups  à  tirer,  soit  à  mi- 
traille, soit  à  boulets,  et  les  canonniers  nécessaires  pour  servir  cette 
pièce,  mon  intention  étant  de  me  servir  de  cette  pièce,  demain,  dans 
le  désert. 

Je  crois  que  l'essai  que  l'on  fait  au  parc,  pour  faire  traîner  im 
caisson  au  chameau,  est  sans  utilité  :  la  nature  de  cet  animal  est  de 
porter  et  non  de  traîner,  et  on  ne  doit  le  faire  traîner  que  lorsqu'on 
ne  peut  faire  autrement  ;  et  puis,  l'embarras  cl  les  frais  de  fabrication 
de  ces  nouveaux  caissons  seraient  absolument  en  pure  perte. 

Bon  A  PAU  TE. 

Uépôl  de  la  guerre. 

a. 


20         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I^'.  —  A\  VII   (179S). 
;î39G.  _  AU  GÉNÉRAL  DOMMAUTIX. 

QuarliiT  général,  au  Caire,  7  vendémiaire  an  VII  ("JS  septembre  l'OS). 

Le  (lircclcur  du  parc  fait  une  mauvaise  plaisanterie  en  renvoyant 
les  chevaux  que  le  chef  de  hrigade  des  «juides  lui  a  envoyés.  Je  viens 
de  voir  les  trois  mulets  qu'il  a  renvoyés  :  ils  sont  trcs-heaux  et  hien 
constitués.  On  a  choisi  ces  animaux  en  en  refusant  trois  fois  autant. 
Quant  aux  chevaux,  ce  sont  ceux  que  montaient  les  guides.  Si  je 
pouvais  avoir  200  ou  300  mules  comme  celles  que  Ton  a  renvoyées, 
je  les  payerais  un  tiers  de  plus  que  ne  porte  l'estimation  du  chef  de 
brigade  Bessières. 

BONArARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3397.  _  AU  CHEF  DE  BRIGADE  BESSIÈRES. 

Quartier  général,  au  Caire,  7  vendémiaire  an  VII  (28  septembre  1708). 

Je  vous  prie,  Citoyen  ,  de  vous  procurer  les  chameaux  nécessaires 
ponr  qnc,  dans  la  journée  de  demain,  vos  six  pièces  d'artillerie  et 
leurs  munitions,  à  150  coups  par  pièce,  soient  prêtes  à  partir.  Vous 
passerez  demain ,  à  huit  heures  après  midi ,  la  revue  du  général  d'ar- 
tillerie. Faites  la  demande  de  tous  les  objets  de  rechange  dont  vous 
auriez  besoin. 

Bonaparte. 

Coinra.  par  M.  le  duc  d'Istrie. 

3398.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

(extrait.) 
Quartier  général,  au  Caire,  7  lendéraiaire  an  VII  (28  septembre  1798). 

Hier ,  quelques  soldats  se  sont  permis  d'insulter  publiquement  des 
femmes  du  pays,  dans  le  quartier  dit  El-Mousky,  où  leur  violence  a 
répandu  l'effroi.  En  attendant  qu'on  puisse  reconnaître  et  punir  les 
coupables,  et  afin  d'éviter  à  l'avenir  que  de  pareilles  choses  se  renou- 
vellent, il  est  ordonné  aux  chefs  des  corps  en  garnison  au  Caire  de 
désigner,  chaque  jour,  deux  sous-officiers  qui  se  porteront  alternati- 
vement dans  les  quartiers  les  plus  fréquentés  de  la  ville;  ils  veilleront 
à  ce  qu'il  ne  se  commette  rien  contre  l'ordre  public,  et  ils  feront  ar- 
rêter, s'il  est  possible,  ceux  qui  le  troubleront,  ou  du  moins  ils  tâche- 
ront de  les  connaître,  afin  de  les  faire  pu)iir. 

Par  ordre  du  général  on  chef. 
Colleclion  Napoléon. 


œURESPOXDAXCl':  DE  X.AI'OLEOX  I".  —  AX  Vli  (1798).         21 
3399.  —  ARRÈTK. 

Quartier  jjôni'ral ,  an  Caire,  S  vendémiaire  an  VII   (■29  seplcmbre  1708). 

Artici.k  1".  —  Il  y  aura  un  bureau  de  santé  et  de  salubriU'"  pour 
la  ville  du  Caire ,  qui  correspondra  directement  avec  le  commandant 
de  la  place. 

AiîT.  2.  —  Il  sera  composé  des  citoyens  lilanc ,  ordonnateur  des 
lazarets,  François  Rosetli,  Louis  Frank,  médecin,  Pierre  Clapier. 

Art.  3.  —  Ce  bureau  sera  spécialement  chargé  de  commander 
toutes  les  mesures ,  et  d'en  surveiller  l'exécution ,  pour  la  salubrité 
de  la  ville  du  Caire ,  afin  de  prévenir  la  peste  et  autres  maladies  épi- 
démiques. 

Art.  4.  —  Le  commandant  de  la  place  désignera  un  local  pour 
ce  bureau  de  santé;  les  membres  se  réuniront  dans  la  journée  de 
demain. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3400.  —  AL  GÉNÉRAL  DUGUA. 

Quartier  général,  au  Caire,  8  vendémiaire  an  VII  (29  septembre  1798). 

Je  suis  extrêmement  mécontent,  Citoyen  Général,  du  conmian- 
dant  du  1"  bataillon  de  la  75=,  qui  a  laissé  en  arrière  une  djerme 
avec  30  hommes'  qui,  à  ce  qu'on  m'assure,  ont  été  assassinés  par 
les  Arabes.  C'est  un  degré  de  négligence  bien  grand  et  bien  coupable 
de  la  part  d'un  chef  de  corps  et  d'un  commandant  de  convoi.  Au 
reste,  je  n'ai  pas  encore  le  rapport  officiel  de  cet  événement. 

Je  vous  ai  écrit,  par  un  officier  de  mes  guides,  pour  vous  faire 
connaître  l'absolue  nécessité  de  s'emparer  du  lac  Alenzaleh  et  de  fa- 
voriser la  reconnaissance  sur  Peluse. 

Le  général  Murât  est,  dans  ce  moment-ci,  avec  le  général  Lanusse, 
à  Myt-Ghamar.  J'espère  qu'ils  nous  délivreront  une  bonne  fois  de  ces 
Arabes  de  Derne.  J'attends  avec  impatience  de  vous  savoir  à  Kl-AIen- 
zaleh  et  à  ALitaryeh,  et  d'être  instruit  de  l'arrivée  du  général  An- 
dréossy  à  Peluse.  J'apprends  que  ce  général  est  parti  pour  Peluse  en 
longeant  les  bords  de  la  mer;  dès  l'instant  que  vous  aurez  quelques 
bateaux  dans  le  lac,  il  sera  nécessaire  de  le  faire  soutenir. 

BONAI'AKTK. 

Dépôt  de  la  guerre. 

'  Voir  pièce  n"  2434. 


22         CORRESPO\DA\CE  DE  iMAPOLÉOX  ^^  —  AM  VII  (1798). 
3401.  —  AU  GÉXÉUAL  DIGLA. 

QuarluT  général,  au  Caire,  S  vondéiniaire  an  Vli  (-29  septembre  IIOS). 

.  Lorsque  vos  troupes,  Citoyeu  Général,  seront  arrivées  à  El-Mcn- 
zaleh,  vous  m'enverrez  l'état  de  situation  exact  des  forces  que  vous 
aurez  à  Mansourali,  à  Damietle  et  à  Kl-Menzaleh,  et  alors  je  vous 
enverrai  des  ordres  ultérieurs  sur  la  position  que  doit  prendre  votre 
division. 

Votre  division  est  composée  dans  ce  moment-ci  et  doit  rester  com- 
posée de  trois  bataillons  de  la  "l"  d'infanterie  légère ,  de  deux  batail- 
lons de  la  ^b"  et  de  deux  bataillons  de  la  75^  Les  120  bommes  du 
1"  bataillon  de  la  75°  sont,  dans  ce  niomcnt-ci,   à  Myt  Gliamar 
avec  le  général  Lanusse;  ils  vont  rejoindre  leur  bataillon  k  Damiette. 

BOXAPARTE. 

Colleclion  Xajioléon. 

3402.  —  AU  GÉXÉRAL  ANDRÉOSSY. 

Quartier  général,  au  Caire,  8  vendémiaire  an  \'II  ('29  septembre  1798). 

Je  reçois.  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  3  vendémiaire.  Je 
crains  que  vous  ne  puissiez  pas  parvenir  à  Peluse  en  suivant  la  plage 
de  la  mer.  S'il  est  possible  de  faire  entrer  des  bateaux  par  le  passage 
de  Dybeb,  il  faudra  faire  passer  deux  djermes,  sur  des  rouleaux,  du 
Nil  dans  le  lac.  C'est  le  seul  moyen  qui  puisse  nous  mettre  à  même 
de  nous  emparer  du  lac  et  de  faire  la  reconnaissance  à  Peluse;  celle 
que  vous  faites  le  long  de  la  mer  servira  toujours  d'autant. 

BOXAPAHTK. 

Collection  IVapoléon. 

.     .  3403.  —AU  GÉNÉRAL  VIAL,  a  damiette. 

Quartier  général,  au  Caire,  8  vendémiaire  an  VII  (29  septembre  1798). 

Je  crains.  Citoyen  Général,  que  le  général  Andréossy  ne  puisse 
parvenir  à  Peluse  par  le  cbemin  qu'il  a  pris;  en  tout  cas,  dès  l'in- 
stant que  vous  serez  maître  du  lac  Menzaleb,  il  ftiut  envoyer  des 
bateaux  par  le  lac  pour  le  suivre  et  le  soutenir,  s'il  en  avait  besoin. 

Bonaparte. 

Faites  reconnaître  les  bords  de  la  mer  jusqu'au  lac  Bourlos. 

Comra.   par  M.   Laverdel. 
■    \ 

3404. —AU  GÉNÉRAL  BELLIARD,  a  gvzeh. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  vendémiaire  an  VU  (30  septembre  1798). 

Le  service  de  l'artillerie  me  paraît  un  peu  fort,  parce  qu'il  faut 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VII  (1798).         23 

qu'il  fournisse  aux  travaux.  Réduisez  à  13  hommes,  officiers  et  sous- 
officiers  compris ,  le  poste  de  la  porte  de  Gyzeh  -,  à  7 ,  celui  de  la 
mosquée;  à  5,  celui  de  la  porte  du  Xil.  Diminuez  également,  autant 
que  cela  sera  possible,  les  autres  petits  postes.  Envoyez  demain  un 
espion  aux  pyramides  de  Saqqàrah  et  un  aux  grandes  pyramides. 

Bonaparte. 

Le  généi'al  Desaix  a  dû  arriver  hier  à  El-Làhoun, 

Dépôt  de  la  guerre. 

.       3405.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  leudémiaire  an  VII  (.30  septembre  1"98). 

Le  11,  à  midi ,  vous  ferez  partir  de  Boulàq  le  convoi  d'artillerie 
et  de  vivres  avec  un  officier  du  génie,  pour  se  rendre  à  Sàlheyeh, 
sous  l'escorte  de  deux  petites  djermes  armées,  la  Corcijre  et  l Albanie. 

V  ous  nommerez  un  officier  supérieur  pour  commander  ledit  con- 
voi. Le  général  du  génie  donnera  l'itinéraire  de  la  route  qu'il  faut 
suivre.  Vous  lui  donnerez  pour  escorte  tous  les  hommes  de  la  divi- 
sion du  général  Reynicr  qui  se  trouvent  au  dépôt. 

Le  convoi  ira  jusqu'cà  l'endroit  où  il  doit  quitter  le  Xil  pour  entrer 
dans  le  canal  qui  conduit  à  San ,  et  vous  donnerez  l'ordre  au  général 
Murât  de  l'escorter  avec  toutes  ses  forces  jusqu'à  San. 

Il  sera  recommandé  aux  djermes  composant  le  convoi  de  marcher 
réunies ,  en  ordonnant  à  celles  qui  sont  le  plus  en  avant  d'attendre 
les  autres. 

BOXAPAKTI;. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3406.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  vendémiaire  an  \II  (.30  septembre  1"98). 

Les  nommés  Jean-Baptiste  Lenati,  Benedite  et  François  Sala,  ac- 
cusés et  convaincus  d'avoir  coupé  des  grappes  de  dattes  dans  un 
jardin  turc,  ont  été  condamnés,  d'après  le  titre  VI  de  la  loi  du  21  hru- 
maire'  ,  à  être  promenés,  deux  fois  dans  un  jour,  dans  le  camp,  la 
garde  assemblée,  au  milieu  d'un  détachement,  portant  ostensible- 
ment les  grappes  de  dattes ,  leur  habit  retourné  et  portant  sur  la  poi- 
trine un  écriteau  sur  lequel  était  écrit  :  Maraudeur. 

Par  ordre  du  'jL'iiL'ral  on  clici. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1  .An  V. 


24         CORUESPOXDAXCE  DE  XAPOLKO.V  l^''.  —  A\'  VII  (1798). 
;34()7.— AU  CITOYEN  LE  KOY. 

QuarliiM-  géïK'ral  ,  au  Cairo,  10  v li'niiairc  au  VU   (1"  ocUibrc  HOS). 

Je  suis  cxtrèmcinciit  satisfait,  Citoyen  Ordonnateur,  du  compte  que 
vous  nie  rendez  de  la  fré{{ate  la  J/nw/i.  lléunissez  vos  efforts  pour 
l'armer  le  plus  prompfenieiit  possible. 

Il  ne  faut  pas  désainier  les  llùles,  mais  il  faut  prendre  dessus  l'ar- 
tillerie et  les  ajji'ès  qui  pourraient  vous  «'tre  nécessaiies  pour  armer 
les  bâtiments  de  guerre. 

Puisque  vous  pensez  que  la  Courageuse,  notre  meilleure  marcbeuse, 
à  ce  que  je  crois,  est  en  état  de  faire  une  traversée  dans  la  Méditer- 
ranée, vous  trouverez  ci-joint  Tordre  de  l'armer  avec  seize  pièces  de  S, 
et,  si  vous  le  jugez  à  propos,  deux  de  12. 

Placez  sur  les  bâtiments  armés  en  guerre  les  meilleurs  officiers. 

Quand  je  vous  ai  écrit  que  le  quart  seul  des  fonds  mis  à  votre  dis- 
position serait  pour  le  personnel,  je  ne  comprenais  pas  les  bôpitaux 
ni  les  vivres  comme  personnel. 

Les  7,240  livres  que  vous  avez  données  à  l'ordonnateur  Hlanc 
pour  les  lazarets  doivent  être  défalquées  de  ce  que  vous  avez  à  lui 
remettre.  Désormais,  on  lui  fera  des  fonds  séparés. 

Si,  d'ici  à  quelques  mois,  vous  êtes  content  des  services  du  citoyen 
Boyer,  garde-magasin,  on  lui  donnera  ravancement  qu'il  demande. 

Le  citoyen  Coraubon  est  maître  de  s'en  retourner  en  France. 

Vous  trouverez  ci-joint  l'ordre  par  lequel  le  citoyen  Tropez-Cauvin 
est  nommé  capitaine  du  port  marcband  de  Malte.  Il  jouira  des  ap- 
pointements d'enseigne  de  vaisseau  depuis  le  moment  de  sa  sortie  de 
Malte  jusqu'à  ce  qu'il  entre  en  exercice  de  sa  place. 

I50\AI'ARTK. 

CoUetliou  Xapolt'Oii. 

:}/j()S.  —OHDHE  1)1    JOIR. 

QuarliiT  ;[ni(''i'.\l ,  an  Caire,   10  iciulc'iniaiic  an  \  II  (  l"  ocliibro  1798). 

Il  s'est  glissé  une  erreur  dans  l'ordre  du  jour  du  5  vendémiaire 
concernant  la  manutention  du  pain  ,  dont  le  prix  est  aunoucé  être 
fixé  à  2  sous  S  deniers,  au  lieu  qu'il  est  réellement  lixé  à  28  deniers 
ou  2  sous  4  deniers. 

Les  corps  sont  prévenus  que  le  général  en  clief  a  décidé  qu'on 
supprimerait  le  sous-pied  du  panlalon-guèlrc  de  l'infanterie.  En  con- 
séquence,  on  recommande  aux  soins  du  capitaine  cbargé  de  l'babille- 
ment  réconomie  d'éloffe  (pii  résultera  de  ce  cliangenient,  qui  peut 
suppléer  en  partie  à  la  demi-guêtre. 


COHHESPOXDAXCI':  DE  NAPOLÉOX  I^'.  —  A\'  VII  (1798).         25 

Les  employés  d'administration  étant  sous  les  ordres  immédiats  de 
leur  agent  en  chef,  les  conmiissaires  des  guerres  ne  doivent  point 
s'opposer  à  l'exécution  des  ordres  donnés  aux:  préposés  qui  sont  sous 
leur  police,  soit  pour  clianjjemcnt  de  résidence,  soit  pour  tout  autre 
besoin  du  service. 

Le  général  en  chef  est  prévenu  que  la  plupart  des  soldats  que  les 
corps  ont  fournis  pour  infirmiers  dans  les  hôpitaux  servent  comme 
domestiques  d'un  côté  et  d'autre;  il  sait  également  qu'on  engage  des 
soldats  sortant  des  hôpitaux  à  servir  de  même. 

En  conséquence,  le  général  en  chef  ordonne  que  tout  soldat,  hus- 
sard, dragon  ou  chasseur,  qui  serait  employé  auprès  de  quelque  in- 
dividu ,  ait  à  rejoindre  son  corps  ou  antre  destination  oîi  il  est  pro- 
visoirement employé,  soit  comme  infirmier  ou  boulanger;  que  tout 
individu  qui,  à  dater  du  10  du  présent  mois,  conserverait  auprès  de 
lui  un  soldat,  dragon,  hussard  ou  chasseur  pour  le  servir  ou  lui 
être  attaché  de  quelque  manière  que  ce  soit,  éprouvera,  sur  ses  ap- 
pointements, une  retenue  d'un  louis  pour  autant  de  jours  qu'il  aura 
gardé  ledit  militaire,  pour  être  affectée  à  la  masse  d'entretien.  Le 
militaire,  rentré  à  son  corps,  y  éprouvera  une  peine  correctionnelle, 
et,  suivant  qu'il  y  aurait  lieu,  serait  jugé  comme  déserteur,  et  celui 
qui  l'aurait  retenu  ou  caché,  comme  emhaucheur. 

Aucune  permission  donnée  à  un  soldat  pour  être  employé  provi- 
soirement comme  infirmier,  boulanger,  etc.,  ne  sera  valable  que 
lorsqu'elle  sera  donnée  par  le  général  en  chef,  signée  du  général  chef 
de  l'état-major  général ,  ou  portée  à  l'ordre  du  jour. 

Les  chefs  de  corps  sont  spécialement  chargés,  ainsi  que  les  ofli- 
ciers  et  sous-officiers,  de  suivre  les  dispositions  du  présent  ordre, 
pour  en  donner  connaissance  à  l'état-major  général,  chargé  de  l'exé- 
cution. 

Les  nuits  étant  très-humides  et  la  saison  étant  celle  des  brouil- 
lards, le  général  d'artillerie  donnera  des  ordres  pour  que  les  cais- 
sons renfermant  des  munitions  soient  couverts  de  prélaris  toute  la 
nuil. 

Par  ordre  du  général  on  clicl'. 

Dt'pôl  (le  la  guerre. 

340<).  —  Ai:  GÉXKIIAL  MARMOXT. 

Qiiarllcr  [jéiiéral ,  au  Caire,  10  vendc'niiaiie  au  \  II  (1"  ()il(il)i<'  1"98). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  vos  lettres  des  4  et  5  et  la  noie  du 
(5  vendémiaire.  Je  vous  prie  de  m'envoyer  un  plan  du  canal  d'Kl- 
Kahmànyeh  à  Alexandrie,  en  y  marquant  toutes  les  positions  que  vous 


2(i        CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VII  (1798). 

occupez,  tous  les  villages  qui  peuvent  s'y  trouver.  Il  serait  nécessaire, 
pour  rinielligcnce  des  dispositions  que  vous  avez  faites ,  que  Ton  eût 
le  plan  âc  deux  lieues  en  avani  du  canal;  cela  pourra  servir  pour 
une  autre  fois.  Ayez  soin  surtout  de  nianpier  exactement  les  distances 
et  l'inondation. 

Tenez-moi  instruit  de  toutes  les  nouvelles  d'Alexandrie. 

Le  moyen  que  vous  me  proposez  pour  retenir  l'eau  du  canal  à  son 
plus  grand  niveau  me  parait  devoir  être  utile. 

Quel  est  l'cloignement  du  camp  de  Lelolià  d'Alexandrie? 

Bonaparte. 

Collection  Xaj)oh!oii. 

3410.  _  AU  GÉNÉRAL  BERTHIEK. 

Quarlicr  géiu'ral ,  au  Caire,  11  veiHlc'iuiaire  an  VII  (2  oclobrc  179S). 

Vous  voudiez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  au  comman- 
dant à  Alexandrie  '  de  proliter  du  moment  où  le  canal  est  navigable 
pour  faire  passer  à  El-Rabmânyeh  le  plus  de  cartouches  et  d'objets 
d'artillerie  qu'il  sera  possible,  et  surtout  les  selles  et  objets  de  ca- 
valerie. 

Vous  écrirez  au  général  Manscourt  qu'il  ne  fasse  partir  la  légion 
nautique  que  lorsque  les  citernes  seront  remplies,  et  que  la  plus 
grande  partie  des  effets  que  nous  attendons  sera  expédiée. 

Recommandez-lui  de  décombrer  la  ville  d'Alexandrie  de  tous  les 
individus  inutiles,  soit  en  faisant  rejoindre  l'armée  à  ceux  qui  doivent 
y  être,  soit  en  faisant  partir  de  nuit,  sur  des  bâtiments  neutres,  les 
blessés  ou  autres  individus  qui  sont  intéressés  à  partir,  soit  en  faisant 
enrôler  dans  la  légion  maltaise  les  Napolitains,  les  Grecs  et  les  Ligu- 
riens, et  autres  Italiens  qui  voudraient  s'y  engager. 

ROXAI'ARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3411.  —AU  GÉNÉRAL  DUGUA. 

Quartier  [[éiu'ral ,  au  Caire,  11  vendémiaire  au  VII. (2  octol)re  1798). 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  G  vendémiaire.  J'attends,  Citoyen  Général, 
avec  impatience  la  nouvelle  que  vous  êtes  maître  du  lac  Menzaleh, 
que  vous  avez  uu  grand  nombre  de  banpies  à  votre  disposition,  que 
vous  vous  êtes  emparé  des  villages  d'Kl-Menzaleh,  de  .Mataryeb,  et 
que  le  général  Aiidréossy  est  parti. 

'  Le  gr-iicral  Mansconrt,  par  inférim. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÊOX  I".  —  AX  VU  (1798).         27 

Le  général  Alurat  doit,  dans  ce  moment-ci,  être  aux  trousses  des 

Arabes  de  Derne. 

lioNAi'AiiTr;. 

Collection  Xapoléoii. 

3412.  _  AU  GÉNÉRAL  MARMUXT. 

Quartier  général,  au  Caire,  11  veiuléniiairo  an  VII  (2  oclol)re  HOS). 

Je  reçois.  Citoyen  Général,  votre  letlre  du  7  vendémiaire,  dans 
laquelle  vous  m'apprêtiez  que  l'eau  est  arrivée  à  la  colonne  de  Pom- 
pée, et  que  le  convoi  de  GO  barques  est  près  d'y  arriver.  Profitez  du 
moment  pour  faire  entrer  à  Alexandrie  le  plus  de  blé  qu'il  vous  sera 
possible ,  en  le  prenant  dans  les  villages  les  plus  voisins  du  canal , 
et  leur  disant  qu'on  le  leur  rendra  de  celui  qui  vient  du  Caire. 
0,000  quintaux  sont  partis  pour  El-Rabmànyeb.  Vous  sentez  de 
quelle  importance  il  est  de  forcer  le  plus  possible  l'approvisionnement 
d'Alexandrie. 

Envoyez-moi  la  note  de  tous  les  effets  d'artillerie  qui  nous  vien- 
dront par  le  canal;  nous  sommes  absolument  dépourvus.  \ous  com- 
mençons cependant  à  avoir  des  mules,  et  il  est  essentiel  que  presque 
tout  notre  équipage  de  campagne  nous  arrive. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3413.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  vendémiaire  an  \  II  (3  octobre  179S). 

Je  vous  prie,  Cifoyen  Général,  de  donner  l'ordre  à  30  hommes  du 
7'  de  hussards  et  à  15  hommes  du  22"  de  chasseurs  à  pied,  à  30  hom- 
mes du  20^  de  dragons ,  tous  à  pied ,  sous  les  ordres  d'un  officier 
supérieur  de  cavalerie,  de  se  rendre  à  Reny-Soueyf  pour  y  prendre 
tous  les  chevaux  que  le  général  Desaix  va  y  envoyer,  et  de  les  faire 
filer  au  Caire  dès  qu'il  y  en  aura  dix  de  montés. 

Vous  préviendrez  le  général  Desaix  qu'il  faut  faire  filer  tous  les 
chevaux  qui  doivent  monter  la  cavalerie,  sur  Roulàq,  où  sont  tous 
les  dépôts  de  cavalerie  de  l'armée. 

Vous  ferez  connaître  au  général  Desaix  que  je  désire  qu'il  se  tienne 
dans  une  position  à  pouvoir  éloigner  Mourad-Rcy  du  Caire,  jusqu'à 
ce  qitc  nous  ayons  des  nouvelles  de  son  arrivée  à  El-Làhoiiu,  et  du 
parti  qu'aura  pris  Mourad-Rey.  Je  désire,  si  le  général  Desaix  se 
trouve  encore  dans  le  Fayoum ,  (jti'il  y  resle,  en  établissant  ses  com- 
munications avec  nous  par  terre  et  par  eau.  Si  !e  général  Desaix  a 
déjà  remonté  jusqu'à  Dàroul-cl-Cherif ,  je  désire  qu'il  établisse  sou 


28         COr.RESPOXDAXCE  DE  XAPOLI';OX  I^'.  —  AX  \II  (1798). 

quartier  général  à  iMinycli  ' ,  et  que  de  là  il  organise  les  provinces  et 
nous  fasse  passer  du  blé  et  des  chevaux;  car  le  Xil  commence  à  bais- 
ser, et  notre  cavalerie  n'est  point  encore  montée.  Pendant  ce  temps-là, 
nous  aurons  les  détails  de  ce  qui  peut  lui  arriver  à  El-Làhoun,  de  ce 
qu'a  fait  Mourad-Hcy,  et  je  lui  ferai  passer  de  nouveaux  ordres. 

Recommandez-lui  de  faire  rétrogiader  sur  le  Caire  quelques  bâti- 
ments de  guerre. 

HONAPARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3414.  —AU  CITOYEX  POUSSIELGIE. 

Quartier  jjiMK'ial,  au  Caire,  12  vendémiaire  an  VII  (3  octobre  1798). 

Je  vous  envoie  ci-joint.  Citoyen,  copie  d'un  ordre  du  général  en 
chef  relatif  à  l'assemblée  des  notables,  et  à  l'exécution  duquel  vous 
voudrez  bien  veiller  en  ce  qui  vous  concerne. 

Le  général  en  chef  désire  qu'il  soit  fourni  du  café  aux  membres 
de  cette  assemblée.  Vous  voudrez  bien  donner  vos  ordres  en  consé- 
quence, et  recommander  que  le  café  soit  bon  et  bien  préparé. 

Par  ordro  du  gênerai  on  chef. 
Comni.  par  M'"»  de  la  Morinière. 


;Vil5.  —ARRETE. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  vendémiaire  an  \II  (3  octobre  1708). 

Articlk  1".  —  L'assemblée  des  notables  d'Egypte  prendra  le  nom 
de  divan  général. 

Art.  2.  —  Les  citoyens  Monge  et  BcrthoUet  sont  nommés  com- 
missaires pour  assister  aux  séances  du  divan  général. 

Art.  3.  —  Le  divan  général  tiendra  sa  première  séance  le  14  de 
ce  mois  dans  la  maison  de 

Art.  a.  —  L'administrateur  des  finances  subviendra  à  toutes  les 
dépenses  que  pourrait  occasionner  l'arrangement  de  la  salle  d'assem- 
blée, et  nommera  nn  intendant  chargé  du  détail. 

BONAP.iRTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3il(j.  —  ARRÊTÉ. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  vendémiaire  an  VII   (3  octobre  179S). 

Articlk  1".  —  Il  sera  créé,  au  Caire,  dix  compagnies  de  gardes 
nationales. 

Art.  2.  —  Ces  compagnies  seront  formées  de  tous  les  employés  et 
'  Alinyct-Ibn-Kliasym. 


CORRESPO\DA\CE  DE  \APOLEOX  I".  —  A\  VII  (1798).         2'J 

individus  quelconques  à  la  suite  de  rarmée,  et  en  général  de  tous 
les  Européens  qui  se  trouvent  au  Caire,  qui  sont  tenus  de  se  faire 
inscrire,  quarante-huit  heures  après  la  puhlication  du  présent  ordre, 
chez  le  commandant  de  leur  qnarliei-. 

Aht.  3.  —  Le  commandant  de  la  place  donnera  les  ordres  aux 
commandants  des  quartiers  pour  l'organisation  de  ces  compagnies, 
conformément  à  la  loi  sur  la  garde  nationale. 

Aht.  4.  —  Il  sera  distribué  au\  individus  composant  la  garde  na- 
tionale des  fusils  provenant  du  désarmement,  et  chacun  sera  tenu 
d'avoir  toujours  50  cartouches  du  calibre  du  fusil. 

Aht.  5.  —  Les  compagnies  de  garde  nationale  ne  feront  pas  de 
service;  il  leur  sera  désigné  le  poste  qu'elles  doivent  occuper  en  cas 
de  générale. 

BONAI'ARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

;V4 17.  _  ARRÊTÉ. 

Quartier  yéiiéral ,  au  Caire,  12  vendémiaire  an  VII   (3  octobre  1798). 

Article  P^  —  Le  directeur  de  la  Monnaie  fera  des  reçus,  en  bons 
remboursables  sur  la  Monnaie  dans  un  mois,  jusqu'à  la  somme  de 
60,000  francs,  conformément  au  bordereau  qui  lui  sera  remis  par 
l'administrateur  des  finances. 

Art.  2.  —  Le  directeur  de  la  Monnaie  fera  des  rctus  pour  une 
somme  égale  de  60,000  francs,  payables  dans  deux  mois. 

Art.  3.  —  Tous  ces  reçus  seront  remis  dans  la  caisse  du  payeur. 

Art.  4.  —  Le  payeur  mettra  ces  reçus  dans  une  caisse  séparée, 
dont  lui  seul  aura  la  clef.  11  aura  soin  que  personne  ne  prenne  con- 
naissance de  la  quantité  de  billets  qu'il  a  en  caisse.  11  parafera  tous 
les  billets  avant  de  les  donner. 

Art.  5.  —  Ils  seront  reçus  dans  sa  caisse,  comme  argent  comptant, 
en  acquit  des  contributions  ordinaires  et  extraordinaires. 

Art.  6.  —  L'administrateur  des  finances,  le  directeur  de  la  Mon- 
naie, le  payeur  général,  garderont  le  plus  grand  secret  sur  le  contenu 
du  présent  ordre. 

BONAI'ARTE. 

Comm.   par  W""  de  la  Morinière. 


3418.  _AIj   (IKXKRAL  KLKRKR,   a  .alkxamirii:. 

Quartier  général,   an  Caire,    1.'$  vendémiaire  an  VII   (4  octobre  1798). 

Le  général  Caffarelli ,  (Citoyen  (îénéral,  m'a  fait  connaître  votre 
désir. 


30        CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  I-^--.  —  AN  VII  (1798). 

Je  suis  exlronicmciit  fciché  de  votre  indisposition.  J'espère  que  l'air 
du  Nil  vous  fera  du  bien,  et,  sortant  des  sables  d'Alexandrie,  vous 
trouverez  peut-être  notre  Ej]ypte  moins  mauvaise  qu'on  pent  le  croire 
d'abord. 

Nous  avons  eu  différentes  petites  affaires  avec  les  Arabes  de  la  pro- 
vince de  Cbar(jyeh  et  du  lac  Aïenzaleb;  ils  ont  été  battus  à  Damicttc 
et  avant-hier  à  Myt-Ghamar. 

Desaix  a  été  jusqu'à  Syout.  Il  a  poussé  les  Mameluks  dans  le  dé- 
sert; une  partie  d'entre  eux  a  ga^^né  les  oasis. 

Ibrahim-Bey  est  à  Gaza;  il  nous  menace  d'une  invasion  :  il  n'en 
sera  rien;  mais  nous  qui  ne  menaçons  pas,  nous  pourrions  bien  le 
déloger  de  \à. 

Croyez  au  désir  que  j'ai  de  vous  voir  promptcmcnt  rétabli  et  au 
prix  que  j'attache  à  votre  estime  et  à  votre  amitié.  Je  crains  que  nous 
ne  soyons  un  peu  brouillés;  vous  seriez  injuste  si  vous  doutiez  de  la 
peine  que  j'en  éprouverais.  Sur  le  sol  d'Egypte,  les  nuages,  lorsqu'il 
y  en  a,  passent  dans  six  heures  ;  de  mon  côté,  s'il  y  en  avait  eu,  ils 
seraient  passés  dans  trois.  L'estime  que  j'ai  pour  vous  est  égale  au 
moins  à  celle  que  vous  m'avez  quelquefois  témoignée. 

J'espère  vous  voir  sous  peu  de  jours  au  Caire,  comme  vous  le 
mande  le  général  Calfarelli. 

Je  vous  salue  et  vous  aime.  Boxapartk. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3119.  —AU  GENEIUL  BERTHiER. 

Quartier  <joiiéral,  au  Caire,  13  lendémiaire  an  \  II  (i  octobre  1"98). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  d'ordonner  qu'on  envoie  à  Myt- 
Ghamar,  pour  être  à  la  disposilion  du  général  Murât,  GOO  paires  de 
souliers  et  300  culotles;  et,  s'il  n'y  a  pas  de  ces  dernières  en  maga- 
sin, d'ordonner  aux  dépots  des  88"  et  25"  de  faire  passer  de  suite  à 
Myt-(ihamar  chacun  150  pantalons  à  leur  bataillon  respectif. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Murât  d'employer  tous  ses 
moyens  et  toutes  ses  forces;  de  tâcher  d'atteindre  encore  une  fois  les 
Arabes  de  Dcrne  et  de  les  détruire;  et  si,  comme  je  le  pense,  la  pré- 
sence du  général  Lanusse,  avec  le  bataillon  de  la  "25",  n'est  plus 
nécessaire  à  Myt-Ghamar,  vous  lui  donnerez  l'ordre  de  s'en  retourner 
à  Menouf,  en  laissant  sous  les  ordres  du  général  Murât  les  120  hom- 
mes de  la  75".  Vous  l'autoriserez  cependant  à  rester  encore  quelques 
jours  à  Myt-Ghamar,  si,  pendant  ce  peu  de  jours,  le  général  Murât 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLEOX  h^.  —  AX  VII  (17U8).         31 

pense   pouvoir    entreprendre    une    nouvelle    expédition    contre    les 
Arabes. 

BONAP.AIiTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3-420.  —  AU  GÉXÉRAL  MURAT. 

Quartier  général,  au  Caire,   13  vendémiaire  an  VII   (-4  octobre  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  la  relation  de  l'expédition  que  vous 
avez  faite  contre  les  Arabes  de  Derne.  Il  paraît  que  vous  leur  avez 
fait  beaucoup  de  mal,  mais  pas  encore  autant  que  ces  coquins  le  mé- 
ritaient. Ces  Arabes  avaient  dix  djermes,  sur  lesquelles  ils  ont  été 
brûler  le  village  de  Hanoud  ;  je  regarde  qu'il  serait  très-essentiel  de 
leur  enlever  ces  dix  djermes. 

Faites  passer  à  Gyzeh  les  deux  pièces  de  canon  que  vous  avez  prises. 
S'il  vous  est  possible  de  pouvoir  encore  tomber  sur  ces  Arabes, 
faites-le;  mais,  s'ils  étaient  passés  de  l'autre  côté  de  la  rivière  pour 
se  réunir  une  seconde  fois  aux  débris  des  Arabes  de  Sonbàt,  écri- 
vez-en au  général  Fugière,  en  lui  annonçant  que  vous  lui  donnerez 
tous  les  secours  dont  il  pourrait  avoir  besoin  pour  attaquer,  affaiblir 
et  détruire,  autant  qu'on  pourra,  ces  gens-là.  S'ils  demandent  à  ûiire 
la  paix,  qu'ils  donnent  des  otages,  des  chevaux  et  des  armes. 

L'état-major  donne  l'ordre  au  général  Lanusse  de  rejoindre  la  pro- 
vince et  de  vous  laisser  les  120  hommes  de  la  75*^.  Si  cependant  vous 
aviez  en  vue  quelque  expédition  et  que  vous  ayez  besoin  de  lui ,  il 
peut  encore  rester  quelques  jours.  Je  vous  envoie  (îOO  paires  de 
souliers. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3421.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  13  vendémiaire  au  \'ll  (4  octobre  1"98). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Général,  de  faire  partir,  avec  les  honmies 
de  cavalerie  qui  vont  à  lîeny-Soueyf,  le  général  Zajonchek,  pour 
prendre  le  commandement  de  cette  province  ;  vous  en  préviendrez  le 
général  Desaix.  Le  général  Zajonchek  continuera  d'être  sous  les  or- 
dres du  général  Desaix;  ce  qui  ne  l'empêchera  pas  de  correspondre 
directement  avec  moi  pour  me  niellre  au  fait  de  tous  les  événements 
de  la  province. 

BONAPAKTE, 

Déiiôt  de  la  guerre. 

1 


32        CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  YII  (1798). 
^\±1.  —  AU  GÉXÉKAL  DESAIX. 

Quartier  général,  au  Caire,  13  vendémiaire  au  \H  (4  octobre  1"9.S). 

.le  reçois,  Citoyen  Géi)éral,  votre  lettre  du  1"  vendémiaire.  Voilà 
treize  jours  que  vous  êtes  entré  dans  le  canal  de  Joseph;  ainsi,  vous 
ne  devez  pas  être  loin  d'P^l-Làlioun.  J'attends  avec  intérêt  de  vos 
nouvelles. 

L'état-niajor  vous  écrit  '  pour  que  vous  restiez  à  El-Làlioun  on 
dans  tout  autre  point  du  Fayonm ,  si  vous  y  êtes  encore ,  ou  bien 
d'établir  votre  quartier  général  à  Minych,  si  vous  êtes  déjà  remonté. 

Envoyez-nous  du  blé  et  des  chevaux. 

J'envoie  le  général  Zajouchck  pour  commander  la  province  de 
Beny-Soueyf. 

Vous  avez  la  plus  grande  partie  de  notre  flottille  sous  vos  ordres; 
faites  descendre  un  bâtiment  ou  deux  ,  alin  de  pouvoir  correspondre 
plus  sûrement  avec  nous. 

Aucune  nouvelle  d'Europe. 

Toujours  de  petits  combats  dans  les  provinces  de  (Iharbyeli  et  de 
Mansourah.  Les  Arabes  perdent  toujours  du  monde  et  des  troupeaux, 
nous  en  viendrons  à  bout. 

Beaucoup  de  dégoût  à  Gaza;  Ibrahim  est  peu  à  peu  abandonné 
par  son  monde  ;  ce  qui  ne  l'empêche  pas  de  répandre  une  grande 
quantité  de  lettres  et  de  nous  menacer  d'une  prochaine  invasion. 

Je  vous  salue  et  vous  aime. 

BONAI'ARTH. 
Coinm.  par  M.  Paulhier. 

:îi2;î.  —AUX  COMMISSAIRES  FRANÇAIS' 
PRÈS  LE  DIVAX  GÉNÉRAL. 

Quartier  général,  au  Caire,  13  vendéniiairo  an  \  II   (i  octobre  1798). 

Le  but  de  la  convocation  du  divan  général ,  Citoyens,  est  un  essai 
pour  accoutumer  les  notables  d'Egypte  à  des  idées  d'assemblée  et  de 
gouvernement. 

Vous  devez  leur  dire  que  je  les  ai  appelés  pour  prendre  leurs  con- 
seils et  pour  savoir  ce  qu'il  laut  faire  pour  le  bonheur  du  peuple,  et 
ce  qu'ils  feraient  eux-mêmes  s'ils  avaient  le  droit  que  nous  a  donné 
la  conquête. 

Le  divan  général  vous  fera  connaître  : 

P  Quelle  serait  la  meilleure  organisation  à  donner  aux  divans  des 
provinces,  et  quels  appointements  il  faudrait  définitivement  fixer; 

'  Pièce  11°  3U:î.  —  ^  Mongc  et  Berthollet. 


CORRESPOXDAXCE  DlC  XAPOLÉOX  ^^  —  A\  VII  (1798).         :5:j 

2"  Quelle  organisation  il  faut  établir  pour  la  justice  civile  et  cri- 
minelle; 

3"  Quelles  lois  il  trouverait  à  propos  de  faire  pour  assurer  Théré- 
dité  et  faire  disparaître  tout  l'arbitraire  qui  existe  dans  ce  nionient-ci; 

4"  Quelles  idées  d'auiélioraliou  il  peut  vous  donner,  soit  pour 
l'établissenicnt  des  propriétés,  soit  pour  la  levée  des  impositions. 

l'ous  lui  ferez  connaître  que  nous  désirons  faire  tout  ce  qui  peut 
contribuer  au  bonbeur  du  pays,  qui  est  beaucoup  plus  cbargé  et 
vexé  par  le  mauvais  système  des  impositions  que  par  ce  qu'il  paye 
véritablement. 

Vous  ferez  organiser  l'assemblée  ainsi  qu  il  suit  :  un  président,  im 
vice-président,  deux  secrétaires  interprètes,  trois  scrutateurs;  le  tout 
au  scrutin  et  avec  la  plus  grande  cérémonie.  Dans  toutes  les  discus- 
sions,  vous  prendrez  note  de  ceux  qui  se  distingueront,  soit  par 
l'influence  qu'ils  auront,  soit  par  les  talents  qu'ils  montreront. 

BONARARIE. 

Colk'tlion  Xapoléon. 

3421.  —  AU  GKXÉRAL  BERTHlEil. 
(pour  mettre  a  l'ordre  de  e'.armée.  ) 

Quartier  gérii'ral,  au  Caire,   1-4  vendémiaire  au  VII   (.">  octobre  ITilS). 

Le  général  en  cbef  est  mécontent  de  la  conduite  du  cbcf  de  batail- 
lon Camut,  de  la  75"  demi-brigade,  qui  est  parti  le  2  vendémiaire 
de  Boulàq  avec  son  bataillon,  embarqué  sur  dix  djermes,  pour  se 
rendre  à  Damiette  ;  il  en  a  laissé  une  en  route  sur  laquelle  étaient 
dix  bommes  de  son  bataillon;  cette  djcrme,  seule  en  arrière,  a  été 
attaquée,  et  les  dix  bommes  égorgés  par  les  Arabes. 

Le  général  en  cbef  prévient  les  officiers  qui  commanderaient  des 
détacbements  qu'il  fera  traduire  au  conseil  de  guerre  ceux  dont  la 
sollicitude  ne  se  porterait  pas  sur  tous  les  bommes  qui  sont  sous  leurs 
ordres.  On  doit  attendre  les  traîneurs,  et  le  soin  d'im  chef  est  de 
marcber  avec  tout  son  monde  réuni. 

IJOXAI'ARTE. 

Dc'|iùt  (le  la  ;jnerrc. 

3425.  —  AL  GLXÉRAL  IJERTHIER. 

Quartier  géuéial ,  au  Caire,   1~>  vendéniiaiic  an  Vil   ((i  o(lol)rc  1198). 

Vous  ilonnerez  Tordre,  (îitoyeu  (lénéial ,  ad  général  Manscourt 
de  laire  paitir  pour  le  ("iaire  les  marcliaiids  des  .Mameluks  arrivés  à 
Alexaiidiie  :  on  vériliera  si  ces  niarcliands  ont  reçu  des  avances,  ou 
non,  pour  les  Mameluks. 


34         CORHESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  F".  —  A\'  VIÏ  (1798). 

Vous  lui  donnerez  l'ordre  de  faire  saisir  les  biens  de  Hassan-Allah, 
pour  se  faire  payer  des  10,000  médins  qu'il  doit  à  Koraim  ;  quant  au 
frère  de  Koraïui ,  ses  biens  ne  doivent  pas  être  confisques,  puisqu'il 
n'est  encore  accuse  de  rien. 

BoXArAItTK. 
Dépôt  (lu  la  guerre. 

{H2{3.  —  AU  GÉXÉRAL  REYNIER,  a  belbevs. 

Quartier  général,  au  Caire,  15  veiulémiaire  an  VII  (6  oelolire  1798). 

Le  général  Dugua  doit  être  ce  soir  à  El-Menzaloh.  J'ai  nouvelle 
que,  le  12,  le  général  Andréossy,  avec  300  hommes  embarqués  sur 
douze  bateaux,  était  au  milieu  du  lac  Menzaleh. 

L'on  m'assure  qu'lbrahim-Bey  a  fait  embarquer  un  corps  de  troupes 
pour  l'envoyer,  par  le  lac  Menzaleh,  au  secours  des  Arabes,  et  qu'en 
même  temps  il  menace  d'un  mouvement  sur  Sàlheyeh.  Envoyez  des 
Arabes  au  général  Lagrangc,  pour  avoir  promptcment  des  nouvelles, 
avec  ordre  de  pousser  deii\  journées  en  avant  et  d'envoyer  des  espions. 
Répondez-moi  promptement  à  cette  lettre,  en  me  faisant  connaître 
la  date  de  vos  dernières  nouvelles  de  Sàlheyeh  et  tous  les  renseigne- 
ments que  vous  avez  de  Gaza,  etc. 

Desaix  a  vigoureusement  battu  Mourad-Bey  ;  on  assure  qu'il  a  tué 
quatre  beys. 

L'eau  est  arrivée  à  Alexandrie.  Le  canal  d'El-Rahmànyeh  est  cou- 
vert de  200  bateaux  qui  portent  des  blés  à  Alexandrie  et  ramènent 
des  outils,  notre  artillerie  et  nos  bagages. 

BONAPAUTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3427.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  15  vendémiaire  an  VII  (6  octobre  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  à  l'adjudant 
général  Sornet  de  se  rendre  à  Alexandrie  ,  pour  y  remplir  les  fonc- 
tions de  chef  de  l'état-major. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  2''  bataillon  de  la  09''  de  se  rendre  à 
Rosette,  et  au  3"  bataillon  de  la  85°  de  se  rendre  à  Alexandrie. 

Pour  ne  dégarnir  aucune  des  deux  places  trop  à  la  fois,  le  général 
Menou  commencera  par  envoyer  quatre  compagnies  du  3'  bataillon 
de  la  85*^  à  Alexandrie,  et,  le  même  jour,  quatre  compagnies  du 
2"  bataillon  de  la  69"  se  rendront  à  Rosette  ;  le  jour  suivant,  le  reste 
du  mouvement  s'effectuera.  Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Mans- 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  A\  VI!  (1798).    35 

court  et  au  général  Mcnou  de  caserner  leurs  troupes,  les  nuits  étant 
trop  fraîches  pour  camper.  Vous  autoriserez  le  général  Manscourt  à 
prendre,  s'il  n'en  a  pas  d'autre,  l'emplacement  de  la  grande  mosquée 
qui  est  auprès  du  fort  Triangulaire.  Il  ne  doit  pas  manquer  de  mai- 
sons à  Alexandrie,  puisque  la  maison  du  consul  de  France  seule 
pouvait  contenir  1,200  hommes. 

BOXAI'ARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3428.  —  ORDRE. 

Quartier  géuéral ,  au  Caire,  15  vendémiaire  an  \  II    (G  octobre  1798). 

Artu;le  1".  —  Il  sera  étahli  sur  la  pointe  de  Dyheh ,  sur  la  côte 
de  Damiette,  une  tour  en  hriques,  pierres,  ou  terre  sèche,  capable 
de  contenir  quinze  hommes.  Il  y  aura  un  màt  pour  l'établissement 
des  signaux.  Il  sera  établi ,  pour  la  défense  de  cette  tour  et  celle  du 
passage  de  Dyheh,  une  pièce  de  8  et  deux  pièces  de  3. 

Art.  2.  —  Il  sera  établi,  à  deux  points  intermédiaires  à  la  tour 
qui  défend  le  boghàz  de  Damiette,  deux  autres  tours  plus  petites,  où 
il  n'y  aura  pas  de  canons,  capables  de  contenir  chacune  huit  hommes, 
et  un  màt  pour  les  signaux. 

Art.  3.  —  Il  sera  attaché  à  chacun  de  ces  signaux  deux  marins, 
et  chacun  de  ces  petits  postes  sera  approvisionné  en  eau  et  toute 
espèce  de  vivres  pour  huit  jours. 

Art.  4.  — La  surveillance  et  la  direction  de  ces  signaux  dépendra 
du  directeur  du  génie,  qui  se  concertera,  à  cet  effet,  avec  le  com- 
mandant des  armes  à  Damiette. 

Art.  5.  —  Le  général  du  génie  donnera  les  ordres  en  conséquence. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3429.  — AU  GÉXÉRAL  DOMMARTIN. 

Quartier  général,  au  Caire,  15  vendémiaire  an  VII  (6  octobre  1798). 

Vous  aurez  sans  doute  reçu  les  bonnes  nouvelles  d'Alexandrie  et 
d'El-Rahmànych. 

Recommandez  au  citoyen  Faultrier  qu'on  nous  fasse  passer  de  suite, 
immédiatement  après  noire  équipage  de  cainpagiu),  3,000  fusils,  six 
pièces  de  21.,  tous  les  petits  mortiers  de  5  pouces,  six  mortiers  de 
8  pouces,  quatre  mortiers  âc  12  pouces  à  grande  portée. 

Faites  ramasser  de  suite,  au  Vieux-Caire,  à  Gyzeh,  à  Roulàq  , 
toutes  les  demi-djermes ;  mettez-y  un  ofQcier  d'artillerie  intelligent, 

3. 


:îG        CORRKSPOXDAXCI:  de  XAPOLÉOX  1-.  —  AX  VII  (1798). 

cl  ciivoyez-lcs  à  El-Rahmànyeh.  Si  cela  pouvait  partir  dcinain,  cela 
nous  rendrait  un  grand  service  et  nous  nieltrail  à  notre  aise. 

HoXAPARTi;. 

r.  s.   A  mesure  qu'il  vous  arrive  de  l'artillerie  ici,  faites-m'en 
passer  une  note. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3430.  —  Al    r.EXEKAL  DKU  A. 

Quartier  général,  au  Caire,   15  vendémiaire  an  \  II  (6  oclol)rc  l"9Sl, 

J'espère,  Citoyen  Général,  qu'à  l'heure  qu'il  est  vous  êtes  à  El- 
Menzaleh;  vous  y  aurez  marché  avec  la  plus  grande  partie  de  votre 
division-,  vous  aurez  épargné  du  pillage  ce  heau  village,  en  le  désar- 
mant et  punissant  seulement  les  chefs. 

Faites  bien  reconnaître  la  route  d'El-Menzaleh  à  San ,  et  mettez- 
vous,  le  plus  promptement  possible,  en  correspondance  avec  le  gé- 
néral Lagrange  ,  qui  est  à  Sàlheyeh. 

J'attends  avec  quelque  impatience  de  vos  nouvelles  et  si  le  général 
Andréossy  s'est  emparé  de  tout  le  lac. 

lîoXAPAlîTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3431.  — Al    GÉXÉHAL  DUGUA. 

Quartier  général,  au  Caire,   15  vendémiaire  an  \"II  (G  octobre  179S). 

S'il  arrivait.  Citoyen  Général,  que  le  général  Damas  éprouvât  des 
obstacles  à  El-Menzalch ,  ou  qu'arrivé  dans  cette  place ,  lui  ou  le 
général  Andréossy  eussent  besoin  de  renfort ,  à  raison  des  secours 
que  l'on  dit  que  les  Arabes  attendent  par  mer,  vous  donneriez  l'ordre 
au  général  Fugière  de  partir  avec  tout  son  monde  et  de  se  rendre  à 
Mansourah;  et,  si  les  renforts  qu'auraient  reçus  les  ennemis  étaient 
nombreux,  en  m'en  prévenant,  vous  en  préviendriez  le  général 
Murât,  qui  est  à  Myt-Ghamar  et  à  qui  je  donne  ordre  de  partir  dans 
ce  cas.  Vous  préviendrez  également  le  général  Lanusse,  qui  est  à 
Menouf,  pour  qu'il  se  tienne  prêt  à  partir,  parce  qu'il  devrait  re- 
cevoir de  moi  l'ordre  de  marcher. 

J'ai  fait  partir  aujourd'hui  pour  Daniiette  la  cange  V Albanie  et  ie 
canot  le  Rliôiw ,  qui  ne  tirent  que  deuv  pieds  d'eau. 

BONAPAIÎTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  I<=^  —  AX  VII  (1798).         :17 
3432.  —  Ai;  GKXKKAL  DLGL.A. 

Quartier  général,  au  Cairo,  15  vendémiaire  an  VII   (6  octobre  179S). 

Je  suis  fâche,  Citoyen  Général,  de  ce  que  l'on  n'a  pas  encore 
désarmé  les  cinq  villages  qui  se  sont  si  mal  conduits,  et  dont  le  prin- 
cipal est  Myt-el-Khaouly.  Veuillez  bien  faire  investir  ce  village,  et 
exigez  qu'il  vous  remette  SO  fusils,  les  canons  et  dix  otages  des 
princip.aux.  Vous  en  ferez  autant  des  cinq  villages  dont  je  vous  ai 
envoyé  les  noms. 

BONAr.ARTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

343;i.  _  Ail  GKXÉRAL  DUGUA. 

Quartier  général,  au  Caire,   15  veiulémiairc  an  \'II  (ti  oclobre  1"9S). 

J'approuve  fort,  Citoyen  Général,  ce  que  vous  me  dites,  de  ne 
pas  brOiler  les  villages,  mais  seulement  punir  les  chefs,  qui  effective- 
ment sont  les  seuls  coupables. 

J'approuve  le  projet  que  vous  avez  de  correspondre  avec  moi  par 
des  Arabes;  c'est  ainsi  que  je  communique  depuis  longtemps  avec 
Sàlbeyeh  et  le  général  Reynier  :  cette  manière  est  aussi  sûre  qu'ex- 
péditive. 

Vous  pouvez  recevoir  les  juments  que  vous  croirez  propres  à  l'ar- 
tillerie, sur  le  nombre  de  chevaux  que  doit  fournir  la  province. 
Faites-moi  connaître  quand  vous  en  aurez  suflisamineut  pour  atteler 
trois  autres  pièces,  car  une  division  comme  la  vôtre  est  bien  faible 
avec  trois. 

lîOXAI'.AUTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3131..  —  AU  GKXKUAL  MURAT. 

Quartier  général,  au  Caire  ,  15  \eii(léraiaire  an  VII   (6  octobre  1798). 

Je  reçois.  Citoyen  Général,  la  nouvelle  de  votre  seconde  attaque. 
Il  est  malheureux  que  l'inondation  vous  empêche  de  les  joindre.  Tant 
que  vous  n'en  aurez  pas  tué  ou  fait  prisonniers  5  ou  (îOO,  ces  gens- 
là  ne  seront  pas  soumis. 

Négociez  avec  eux,  délivrez  ces  malbeureux  ofliciers,  mais  ne  leur 
accordez  rien  qu'ils  ne  vous  délivrent  une  partie  de  leurs  armes, 
dix-huit  otages  et  une  partie  de  leurs  chevaux. 

Restez  à  Myt-Gliamar  jusqu'à  iH)uvel  ordre,  à  moins  que  le  gé- 
néral Dugua  ne  vous  prévienne  qu'il  a  besoin  de  vous;  dans  ce  cas, 


38        CORRESPOXDAYCE  DE  XAPOLEOX  I-^^--.  —  AX  VII  (1798). 

vous  uroii  (loniiorcz  avis,  et  vous  partirez  de  suite  pour  Mansourah. 
Vous  auriez  soin  de  ne  laisser  aucun  Français  à  Myt-Ghamar. 

Bonaparte. 

Collet  lion  Xapck'on. 

3435.  —  AU  GÉXÉRAL  VIAL. 

Quarlier  «jéiit'ial ,  au  Caire,  15  vendéniiairc  an  VII  (6  octobre  1708). 

Je  rerois  votre  lettre,  Citoyen  Général,  par  laquelle  vous  m'an- 
noncez que  vous  tenez  en  prison  les  chefs  des  cinq  villages  qui  ont 
assassiné  un  bateau  français;  j'espère  que  vous  les  ferez  passer  sous 
bonne  et  sûre  escorte  au  Caire,  pour  rester  en  otage.  11  est  temps 
de  mettre  de  la  sévérité  dans  votre  province.  Prenez  des  otages, 
comme  je  vous  l'ai  ordonné,  et  envoyez-les  au  Caire. 

Je  n'approuve  pas  les  barrières  que  vous  proposez  ni  aucune  for- 
tification dans  la  ville  de  Damiette,  mon  projet  étant  de  concentrer 
toute  la  défense  de  la  ville  et  le  refuge  de  la  garnison  à  l'embouchure 
du  \i!. 

Bonaparte. 

Conini,   par  M.    I.avcrdel. 

3436.  —  AU  GÉXÉRAL  VIAL. 

Oiiarlicr  fjt'iK'ral ,   au  Caire.   15  vendémiaire  an  \II   (fi  oclobre  1798). 

Tâchez  de  faire  retourner  la  masse  des  habitants  d'El-Cb.oa'rah  et 
de  Lesbé  ' ,  en  leur  accordant  un  pardon  général. 

J'imagine  qu'à  l'heure  qu'il  est  le  général  Dugua  est  enfin  arrivé 
à  El-Menzaleh  et  qu'Andréossy  sera  en  pleine  possession  du  lac. 

Je  vous  envoie  la  cange  V Albanie  et  une  chaloupe  de  vaisseau, 
que  vous  pourrez  faire  entrer  dans  le  lac;  l'une  et  l'autre  sont  mon- 
tées par  des  équipages  français,  armées  d'un  bon  pierrier,  et  ne  ti- 
rent pas  plus  (h'  deu\  pieds  d'eau. 

Faites  sortir  le  Sans-Quartier ,  qui  est  un  très-bon  aviso,  pour  sa- 
voir s'il  y  a  des  bâtiments  anglais  au  large  de  Damiette,  et  faites  en 
sorte  qu'il  pousse  jusque  sur  les  côtes  de  Syrie,  pour  s'informer  des 
mouvements  qu'il  pourrait  y  avoir. 

Je  désire  que  vous  fassiez  interroger  tous  les  bâtiments  de  la  Cara- 
mauie ,  de  Chypre  et  du  pachalik  de  Tripoli,  pour  savoir  de  quelle 
manière  y  sont  traités  les  Français,  les  consuls,  etc.,  et  enfin  pour 
avoir  des  nouvelles  de  Constanlinople. 

\  combien  de  loises  du  rivage  a  mouillé  la  frégate  anglaise?  Vous 
avez,  en  ce  moment,  un  grand  nombre  de  bâtiments  armés,  et  vous 

1  E'zljct.-cl-Borj{. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I  ^  —  AX  VII  (1798).         39 

devez  être  au  fait  de  tout  ce  qui  se  passe  à  douze  ou  quinze  lieues  en 
mer  de  Daniiette. 

Les  deux  bâtiments  que  je  vous  envoie  entreront  très- facilement 
dans  toutes  les  passes  du  lac  Meiizaleh  :  ainsi,  il  leur  sera  facile  de 
sortir  du  lac  et  de  faire  une  pointe  dans  la  haute  mer,  pour  aller  in- 
terroger les  bâtiments  qui  viendraient  de  Syrie.  Etablissez  à  la  pointe 
de  Dybeh  une  tour  ou  corps  de  garde  retranché.  Etablissez-y  des 
signaux  et  mcttcz-y  deux  petites  pièces  de  3  et  une  de  vos  pièces 
turques  de  8.  Par  ce  moyen,  vos  chaloupes  et  vos  petites  djermes 
seront  protégées  contre  des  corsaires  et  pourront  courir  toute  la  côte 
et  vous  tenir  exactement  informé  de  tout  ce  qui  se  passerait.  En  éta- 
blissant deux  postes  intermédiaires  pour  répéter  les  signaux,  vous 
serez  instruit  dans  un  quart  d'heure  de  tout  ce  qui  se  pourrait  passer 
bien  loin  de  vous.  Il  faut  choisir,  parmi  les  Français  que  vous  avez 
à  Damiette,  six  marins  pour  faire  le  service  des  signaux.  Cinq  canon- 
niers  et  dix  hommes  d'infanterie  me  paraissent  suffire  à  votre  poste 
de  Lesbé,  surtout  en  ayant  soin  qu'il  y  ait  toujours  près  de  là  une  ou 
deux  barques  armées.  (]inq  hommes  à  chacun  des  postes  intermé- 
diaires me  paraissent  également  suffire. 

BONAP.ARTE. 
CoTiim.  par  M.  Lavcrilet. 

3437.  _  AU  CHEF  DE  BRIGADE  BESSIÈRES. 

Quartier  général,  au  Caire,  15  vendémiaire  an  VU  (6  octobre  1798). 

Je  n'adopte  pas.  Citoyen,  la  demande  que  vous  me  faites  de  vous 
oter  le  commandement  des  guides  à  pied.  Mon  intention  est  que  ces 
deux  corps  continuent  à  n'en  faire  qu'un.  Ma  confiance  en  vous  est 
proportionnée  à  la  connaissance  que  j'ai  de  vos  talents  militaires,  de 
votre  bravoure  et  de  votre  amour  de  l'ordre  et  de  la  discipline. 

BOXAPARTI:. 
Coinm.   par  M.  le  duc  d  Islric. 

3438.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  15  vendémiaire  an  VII  (6  octobre  1798). 

Les  compagnies  de  janissaires  seront  soldées  par  l'intendant  de  la 
province,  qui  en  fera  la  retenue,  conformément  à  l'instruction  de  l'in- 
tendant général,  sur  l'imposilion  du  mois  : 

Le  capitaine  aura 80  livres    ) 

-     ,.  '  par  mois. 

Le  lieutenant 50 


40        CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I  ^  —  A.V  VII  (1798). 

Les  sergents Kî  médinsj 

Les  caporaux 12  /    par  jour. 

Les  soldats •    •    ■      ^  ' 

Dans  les  provinces  où  il  n'y  a  pas  assez  de  chevaux  propres  à 
monter  la  cavalerie,  pour  remplir  le  nombre  de  ceux  que  chaque 
province  doit  fournir,  le  général  en  chef  autorise  les  commandants  fi 
recevoir  des  juments  fortes  et  propres  au  service  de  l'artillerie. 

Pour  Rosette,  ces  juments  seront  employées  à  atteler  les  deux  piè- 
ces de  12;  à  Damiette,  pour  atteler  les  deux  pièces  de  8;  pour  la 
province  de  Gharbyeh,  il  en  sera  garde  24  pour  atteler  deux  pièces 
de  8;  le  surplus  sera  envoyé  au  parc,  à  Gyzch. 

Pour  Mansourah,  il  en  sera  gardé  48  pour  atteler  trois  pièces,  une 
forge  de  campagne  et  une  prolonge  ;  et  le  surplus  sera  envoyé  au  parc, 
à  Gyzeh. 

Pour  Menouf ,  il  en  sera  gardé  24  pour  atteler  deux  pièces ,  et  le 
surplus  envoyé  au  parc  ,  à  Gyzeh. 

Dans  lu  province  de  liahyreh,  il  en  sera  envoyé  48  à  Alexandrie, 
pour  le  service  de  quatre  pièces  de  campagne  destinées  au  service  de 
la  place  et  des  places  environnantes. 

Celles  qui  proviendraient  de  la  province  de  Gyzch  seront  envoyées 
au  parc,  à.  Gyzeh. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  les  sous-officiers  aient  des 
fusils  de  préférence  aux  soldats.  A  dater  du  20  vendémiaire,  tout 
sous-oflicier  qui  montera  la  garde  sans  fusil ,  ou  qui  se  présentera 
sous  les  armes  sans  fusil,  sera  cassé.  Les  tambours-majors  et  les 
tambours-fourriers  porteront  en  bandoulière  un  mousqueton. 

Les  lieutenants  et  sous-lieutenants  d'infanterie  légère  doivent  être 
anués  de  fusils;  les  maréchaux  des  logis  de  dragons  doivent  être  ar- 
més de  fusils;  les  maréchaux  des  logis  des  chasseurs  ou  hussards 
doivent  être  armés  de  carabines. 

Le  général  en  chef  désire  également  que  les  aides  de  camp ,  les 
adjoints  à  l'étal-major  et  les  officiers  du  génie  soient  armés  d'une  ca- 
rabine. Ils  doivent  sentir  combien  cela  est  essentiel,  et,  en  attendant 
que  nos  magasins  soient  arrivés ,  ils  doivent  chercher  à  s'en  procurer. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  jjucrre. 

34-39.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  an  Caire.   IG  vendémiaire  an  \II   (7  octobre  1"98). 

Nous  avons  célébré  le  1"  vendémiaire;  notre  fête  civique  au  Caire 
a  été  fort  belle. 


CORRESPOXDAXT.E  J)K  XAPOLKON  ^^  —  AN  VII  (1798).         41 

Je  vous  expédie  mon  frère  '  ,  avec  les  drapeaux  pris  aux  Turcs  et 
aux  Mameluks.  Vous  trouverez  ci-joiiit  : 

1"  La  copie  de  tout  ce  que  je  vous  ai  écrit  depuis  mon  départ; 

'•2"  Un  rapport  sur  les  événements  qui  se  sont  succédé  ; 

".]"  Quelques  uotes  propres  à  vous  iaire  connaître  la  silualion  des 
linances  et  les  ressources  qu'offre  ce  pays. 

Il  nous  arrive  des  caravanes  de  l'intérieur  de  l'Afrique  ;  une  vient 
d'arriver  avec  2,000  esclaves  noirs  à  vendre. 

Les  mœurs  de  ce  pays  sont  si  loin  des  nôtres ,  qu'il  faudra  bien  du 
temps  pour  que  ce  peuple  s'y  accoutume;  cependant  tous  les  jours 
il  nous  connaît  davantage. 

La  Porte  a  nommé  Djezzar,  pacha  d'Acre,  général  en  chef  de  toute 
la  Syrie.  Il  n'a  répondu  à  aucune  ouverture  que  je  lui  ai  fait  faire. 
Nos  consuls  sont  partout  en  arrestation,  et  tout  retentit  du  bruit  de 
la  guerre  dans  l'empire  ottoman.  La  Porte  ni  notre  ministre  à  Con- 
stantinople  n'a  répondu  à  aucune  de  mes  lettres.  Vous  trouverez  ci- 
joint  copie  de  ce  que  j'ai  écrit  à  notre  envoyé'  et  au  vizir \  Je  ne 
sais  si  Talleyrand  y  est.  Au  reste,  vous  devez  en  savoir  plus  que  moi 
sur  les  intentions  de  la  Porte;  il  est  impossible  que  les  lettres  de  la 
Porte  ou  de  noti'e  ministre  aient  été  interceptées  par  les  Anglais. 

Ca  pays-ci  est  circonvenu  d'Arabes  féroces,  nombreux  et  braves. 
Toutes  les  tribus  réunies  font  un  total  de  12,000  hommes  de  cava- 
lerie et  de  50,000  hommes  d'infanterie. 

La  populace  de  l'intérieur  est  composée  d'espèces  différentes, 
toutes  accoutumées  à  être  battues  ou  battant,  tyrans  ou  tyrannisées. 
Le  sol  est  le  plus  beau  de  la  terre,  sa  position  aussi  intéressante  que 
décisive  pour  l'Inde.  La  puissance  européenne  qui  est  maîtresse  de 
l'Egypte  l'est  à  la  longue  de  l'Inde. 

Depuis  Lcsimple*,  c'est-à-dire  depuis  le  18  messidor,  je  n'ai  plus 
de  nouvelles  d'Europe.  Si  la  paix  de  Rastadt  n'est  pas  faite,  il  peut 
être  avantageux  à  la  République  de  faire  de  la  conquèle  de  l'Egypte 
un  moyen  de  paix  glorieuse  avec  l'Angleterre.  Alors  il  faut  prendre  la 
chose  sur  le  temps  et  vivement. 

Si  l'empereur  de  Constantinople  nous  fait  la  guerre  ,  que  l'empe- 
reur d'Allemagne  et  celui  de  Russie  ne  se  décident  pas,  nous  pourrons 
être  attaqués  par  mer  par  les  Anglais  et  les  Turcs ,  et  par  terre  dans 
l'intérieur. 

L'Espagne  nous  trahit  donc,  puisqu'elle  laisse  les  Anglais  maîtres 
absolus  de  la  Méditerranée? 

'  Louis  Bouaparlo.  —  -  Pièce  ii"  2777.  —  ■'  Pic-co  n"  3076.  —  '*  Coiir-irr  du 
•jcncral  Hoiiapartc. 


42        CORRESPOXDAXCE  DE  AAPOLÉOX  F^.  —  AX  VII  (1798). 

Villeneuve,  qui  monte  le  Guillaume-Tell,  accompagné  du  Généreux 
et  des  frégates  la  Diane  et  la  Justice,  m'écrit  du  cap  Kelidoiiia,  le 
20  thermidor,  qu'il  se  rendait  à  Malte.  Il  n'y  était  pas  arrivé  le 
8  fructidor  :  peut-être  a-t-il  changé  d'avis  et  est-il  allé  à  Corfou. 

Je  crois  qu'il  faudrait  que,  dans  l'hiver,  les  (rois  vaisseaux  de 
guerre  vénitiens  que  vous  avez  à  Toulon,  avec  les  trois  frégates  ap- 
provisionnées pour  quatre  ou  cinq  mois  en  vivres  et  pour  deux  mois 
en  eau,  se  rendissent  à  Corfou;  que  les  trois  vaisseaux  que  nous 
avons  à  Ancône  s'y  rendissent  de  leur  côté  :  cela  nous  ferait,  avec 
celui  qui  est  à  Corfou  et  les  deux  vaisseaux  et  les  deux  frégates  de 
Villeneuve,  douze  vaisseaux  de  guerre  et  six  frégates.  Ils  en  impose- 
raient aux  Turcs  et  ohligeraient  les  Anglais  à  avoir  une  grande  escadre 
pour  nous  hloquer  à  Alexandrie;  ce  qu'ils  font  actuellement  avec 
quatre  vaisseaux  et  deux  frégates.  Et  si  nos  armements  de  Brest,  de 
Cadix,  de  la  Hollande,  les  mettaient  hors  état  de  tenir  à  Alexandrie 
une  aussi  forte  escadre,  ils  seraient  obligés  de  nous  laisser  libres.  De 
Corfou,  notre  escadre  pourrait  surveiller  la  marine  des  Turcs  et  leur 
en  imposer;  elle  pourrait  correspondre  avec  nous  par  Damiette.  Il 
serait  nécessaire  que  les  vaisseaux  qui  partiraient  de  Toulon  et  d'An- 
cône  eussent  des  équipages  complets,  triple  garnison  et  de  l'argent 
pour  pouvoir  vivre  à  Corfou.  Ils  pourraient  également  porter  des  ca- 
nons ,  des  affûts,  des  armes,  pour  armer  en  guerre  le  Dubois,  les 
frégates  la  Carrère,  la  Montenotle,  la  Leohen,  la  Manfoue  (qui  sont 
désarmés  dans  notre  port  d'Alexandrie ,  faute  d'artillerie) ,  et  des 
feuilles  de  cuivre  pour  doubler  la  Carrère;  les  feuilles  que  l'on  avait 
apportées  pour  cette  frégate  ont  été  données  à  la  Junon. 

Si  le  Turc,  connue  il  serait  très-possible,  se  fâche,  il  faut  que  vous 
fassiez  passer  Bernadette  à  Corfou  avec  quatre  demi-brigades,  deux 
régiments  de  hussards  avec  leurs  selles  ,  quelques  compagnies  d'artil- 
lerie, de  l'argent  et  des  vivres.  Là,  avec  l'escadre  ci-dessus,  il  en  im- 
posera au  Turc,  et,  au  pis  aller,  lui  enlèvera  la  Morée.  Cette  diver- 
sion nous  sera  très-favorable  et  partagera  les  forces  de  la  Porte. 

Si  vous  ne  pouvez  rien  faire  en  Irlande,  peut-être  serait-il  conve- 
nable de  porter  dans  la  Méditerranée  toute  la  guerre  maritime.  Cette 
guerre  serait  plus  difOcile  et  plus  coûteuse  pour  l'Angleterre  ;  il  fau- 
drait qu'elle  nourrit  trente  vaisseaux  au  fond  de  l'Archipel,  tandis  que 
l'Egypte,  Corfou,  Malte,  l'Italie  nous  donnent  mille  moyens. 

Je  ne  crois  pas  qu'il  soit  politique  de  rester  dans  la  Méditerranée 
avec  si  peu  de  vaisseaux. 

Vous  trouverez  ci-joint  le  plan  des  sondes  d'Alexandrie.  L'escadre 
aurait  pu  y  entrer;  que  de  regrets  cela  n'ajoutc-t-il  pas  à  nos  pertes  ! 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^'.  —  AX  VII  (1798).         « 

Il  faut  communiquer  avec  nous  par  Damiettc ,  en  expédiant  des 
bâtiments  d'Ancône  et  de  Cività-Vecchia.  Les  avisos  qui  se  présente- 
ront devant  Alexandrie  se  feront  prendre  par  les  corsaires  anglais  , 
qui  restent  constamment  devant  ce  port. 

Faites  la  paix  avec  le  Portugal  :  cela  fera  cinq  vaisseaux  de  guerre 
que  nous  aurons  de  moins  contre  nous. 

Quant  au  convoi  de  Toulon,  il  serait  bien  essentiel  qu'il  nous  ar- 
rivât. Un  bomme  babilc  devrait  pouvoir  le  faire  parvenir  pendant 
l'biver.  Au  reste,  cela  dépend  de  la  quantité  de  bâtiments  ennemis 
qui  sont  dans  la  Méditerranée. 

Vous  n'abandonnerez  pas  l'armée  que  vous  avez  en  Egypte;  vous 
lui  ferez  passer  des  secours,  des  nouvelles,  et  vous  prendrez  toutes 
les  mesures  que  je  sollicite  de  vous  pour  avoir  une  escadre  nom- 
breuse dans  ces  mers. 

Vous  enverrez  par  Vienne  un  ambassadeur  à  Constantinople  ;  cela 
est  très-essentiel;  Talleyrand  doit  s'y  rendre  et  tenir  sa  parole;  et, 
si  la  Porte  veut  la  guerre,  vous  aurez  un  armement  à  Corfou  qui 
tiendra  en  écliec  la  Grèce ,  l'Albanie  et  la  Morée ,  et  envahira  même 
la  Morée. 

\ous  avons  peu  de  malades;  ceux  qui  le  sont,  le  sont  des 
yeux. 

Faites-nous  passer,  si  vous  le  pouvez,  1,500  hommes  de  hussards 
ou  de  chasseurs,  avec  leurs  selles  et  brides,  bien  armés,  10,000  fu- 
sils, 2,000  sabres,  3,000  paires  de  pistolets,  2,000  selles  et  3,000  ca- 
rabines de  hussards. 

L'hiver,  et  sous  la  conduite  de  quelques  bons  marins,  tout  cela 
arrivera.  Je  vous  le  répète,  si  les  Anglais  sont  devant  Alexandrie,  je 
crois  que  le  plus  sur  est  d'aller  droit  ta  Damiette ,  quoique  la  rade 
soit  mauvaise.  Les  avisos  doivent  arriver  de  nuit  et,  s'ils  aperçoivent 
des  bâtiments  de  guerre,  se  jeter  à  la  côte,  à  l'embouchure  de  Da- 
miette; nous  y  avons  des  vigies,  des  batteries  et  des  gardes. 

Si  la  Porte  négocie,  comme  elle  le  fera  une  pojtion  de  l'hiver , 
faites-moi  passer  des  lettres  en  chiffres,  par  triplicata,  par  Constan- 
tinople, en  recommandant  qu'on  les  expédie  par  des  Tartares. 

Faites-moi  passer  des  quadruplicata  et  des  gazettes  par  Tripoli; 
notre  consul  les  enverra  à  Derne  par  mer,  et  de  là  par  terre,  par  des 
Arabes.  Ce  n'est  qu'en  employant  tous  ces  moyens  que  je  parviendrai 
à  avoir  de  vos  nouvelles. 

L()rs(|ueje  saurai  le  parti  déllnitif  que  prendra  la  Porte,  et  que  le 
pays  sera  plus  assis  et  nos  fortilications  plus  avancées,  ce  qui  ne  tar- 
dera pas,  je  me  résoudrai  à  passer  en  Europe;  surtout,  si  les  pre- 


44         CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I^^  —  AM  VII  (1798). 

mières  nouvcllos  ine  font  penser  que  le  continent  n'est  point  encore 
pacifié,  je  me  résoudrai  à  passer. 

Nous  ne  manquons  de  rien  ici;  nous  fortifions  les  points  les  plus 
essentiels,  et  nous  sommes  pleins  de  force,  de  santé  et  de  yaicté. 

Faites  six  copies  de  chacune  de  vos  dépèches,  toutes  en  chiffres, 
avec  six  collections  de  gazettes  depuis  notre  départ  : 

Envoyez  la  première  par  Ancône,  d'où  un  petit  bâtiment  neutre  se 
portera  sur  Damiette  ; 

Par  Toulon  ou  Gènes,  la  seconde,  qui  viendra  droit  à  Damiette; 

La  troisième,  à  Xaples,  par  terre  :  le  ministre  expédiera  un  bâti- 
ment à  Tripoli,  d'où  on  expédiera  un  bâtiment  à  Derne,  d'où  on  ex- 
pédiera un  Arabe  par  le  désert  ; 

La  quatrième,  pour  Constantinople,  par  terre,  d'où  on  l'expédiera 
par  uiî  Tartarc  à  Alep,  et  de  là  à  Latakich,  et  de  là  par  un  bâtiment 
à  Damiette; 

La  cinquième,  par  une  corvette  lé'jère,  pour  entrer  dans  Alexan- 
drie par  un  temps  frais  et  ayant  des  pratiques  du  port; 

La  sixième ,  une  frégate  dirigée  sur  Damiette  :  apprend-elle  que 
les  ennemis  y  sont,  elle  a  soin  de  se  précautionner  d'un  grand  canot 
ponté  et  voilé,  ayant  un  obusier  et  quatre  pièces;  elle  se  présente, 
à  neuf  heures  du  soir,  à  quatre  lieues  de  Damiette,  jette  son  canota 
la  mer,  lui  remet  sa  dépêche,  reprend  le  large,  disparait,  revient 
plus  de  dix  jours  après  sur  le  cap  Bourlos,  où,  l'attendant,  on  lui 
remet  la  réponse. 

BONAI'ARTE. 

Collcclion  Xapolcon. 


3ii(L  —  Ai:  GÉXÉRAL  MEXOU,  a  kosktte. 

Quartier  général,  au  Cairo ,   Ki  vciidémiairc  an  \  II  (7  oclol)re  1798). 

En  mettant  des  pièces  de  '2A  sur  des  porte-corps,  Citoyen  Général, 
elles  arriveront  à  Rosette,  et,  en  cas  (pie  cela  ne  soit  pas  possible, 
envoyez  des  bœufs  pour  prendre  deux  mortiers. 

Xous  aurons  besoin  à  Rosette  d'un  million  de  rations  de  biscuit. 

Le  citoyen  Mailiu  '  a  été  traduit  au  conseil  de  guerre.  Faites-moi 
passer  fintcrrogatoire,  que  vous  recevrez,  sur  la  djerme  chargée  de 
biscuit  français. 

Je  voudrais  non-seulement  que  les  lamilles  des  :20()  Grecs  qui 
sont  à  Rosette  arrivassent,  mais  encore  que  chacune  put  emmener 

'  Ingciiciir  civil. 


CORRESPO\DA\CE  1)K  XAPOLEOX  I-^^  —  A\  VH  (J798).    45 

avec   elle  une  trentaine  de  familles.   Faites  là-dessus  ce  que  vous 
pourrez . 

15o\APARTK. 

Dépôt  de  la  guerre. 

344].   —  Ai:  GÉNÉRAL  VIAL,   a  damiktte. 

Quartier  jjénéral ,  au  Caire,   16  vendémiaire  au  \  II  ("  octobre  1"98). 

Il  est  temps,  Citoyen  Général,  d'établir  à  Damiette  une  administra- 
tion comme  dans  le  reste  de  Tarmée  :  c'est  le  seul  endroit  oii  l'on 
ne  fasse  pas  de  pain ,  où  l'on  se  plaigne  de  ce  que  les  ordres  de 
l'ordonnateur  en  chef  et  de  l'administration  des  linances  ne  soient 
pas  exécutés. 

Le  général  du  génie  écrit  à  l'oflicier  du  génie  sur  les  travaux 
arrêtés  et  à  faire  ;  il  ftmt  s'y  conformer. 

BONAI'AKTE. 

Collection  Xapoléon. 

3M2.  —  AU  GÉNÉRAL  MARMOXT,  a  lkloha. 

Quartier  général,  au  Caire,   16  vendémiaire  au  \1I  (7  octobre  1798  i. 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  vos  lettres  des  10  et  12  vendémiaire. 
Je  vois  avec  plaisir  les  bonnes  nouvelles  que  vous  me  donnez.  Votre 
première  lettre  m'apprendra  sans  doute  que  les  citernes  d'Alexandrie 
sont  pleines;  que  les  ir),00()  quintaux  de  blé,  partis  il  y  a  quatre 
jours  d'Kl-Rahmànyeb  ,  sont  arrivés  à  Alexandrie  ;  que  nos  soixante 
pièces  de  campagne,  nos  fusils,  notre  poudre,  notre  bibliothèque  , 
nos  instruments  de  physique  et  de  chimie,  sont  arrivés  à  El-Rahmà- 
nyeh,  et  qu'enûn  ces  fréquentes  caravanes  d'Alexandrie  à.  Rosette  et 
à  El-Rahmàiiyeh  ,  qui  fatiguent  tant  nos  troupes  et  occupent  tant  de 
monde,  ne  seront  plus  nécessaires. 

Le  général  Desaix  a  eu  le  bonheur  de  joindre  Mourad-Bey.  Je  n'eu 
ai  pas  encore  le  détail  circonstancié,  mais  il  paraît  qu'il  a  lue  trois 
ou  quatre  beys,  èj  ou  400  Mameluks,  et  que  les  soldats  ont  pris 
beaucoup  de  bagages. 

Renforcez  vos  attelages  de  vos  deux  pièces  d'artillerie;  procurez- 
vous  des  attelages  pour  un  caisson  d'infanterie  qui  suivrait  votre 
brigade. 

La  première  fois  que  vous  irez  à  Alexandrie,  voyez  eu  délai!  toutes 
les  batteries  et  les  forts  de  terre,  et  faites-moi  coimaitie  en  détail 
leur  situation  et  la  force  que  devrait  avoir  la  garnison  de  cliiicun. 

J'ai  demandé  à  Alexandrie  des  pièces  de  24  et  de  gros  mortiers. 
S'il  arrivait  que  les  bateaux  qui  doivent  les  porter  ne  pussent  airiver 


46         CORRESPOXDAXGP:  de  XAPOLÉOX  I".  —  A\  VII  (1798). 

qu'à  trois  ou  quatre  lieues  d'Alexaudrie,  ce  ne  serait  pas  une  raison 
pour  déclarer  impossible  leur  transport  par  le  canal. 

Choisissez  dans  les  bateaux  les  plus  forts,  envoyez-les  à  Faulfricr, 
et  qu'il  nous  fasse  passer  les  pièces. 

Bonaparte. 

Collcclion  Xapoléou. 

34i3.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  17  vendémiaire  an  VI  (8  octobre  1198). 

Artici.k  1".  —  Le  village  de  Lesbé  sera  retranché  de  manière  à 
pouvoir  être  défendu  par  3  ou  400  Français  et  en  contenir  le  double. 

Art.  !2.  —  Il  y  aura  une  batterie  de  canons  fermée  à  Textrémité 
de  la  barre,  de  manière  à  pouvoir  protéger  le  mouillage  d'El-Boghàfeh. 

11  y  aura  une  batterie  sur  le  lac  ,  diagonalement  en  arrière  de 
Lesbé. 

Il  y  aura  une  batterie  à  la  tour  du  Boghàz ,  de  manière  à  pouvoir 
défendre  le  passage  du  \il  et  protéger  le  mouillage. 

Art.  3.  —  Il  y  aura  à  Dybeh  une  tour  pour  les  signaux,  avec 
des  tours  intermédiaires  pour  les  répéter,  conformément  à  l'ordre 
que  j'ai  donné. 

Art.  4.  —  Il  y  aura  à  la  batterie  du  Boghàz  deux  pièces  de  gros 
calibre ,  deux  pièces  de  petit  calibre,  un  gril  à  rougir  les  boulets. 

Il  y  aura  à  la  batterie  de  la  barre  quatre  pièces  de  gros  calibre, 
deux  mortiers  à  grande  portée,  trois  pièces  de  petit  calibre,  un  gril 
à  rougir  les  boulets. 

Il  y  aura  à  Lesbé,  pour  la  défense  du  Xil,  deux  pièces  de  gros 
calibre,  deux  mortiers  de  S  pouces  ;  pour  l'armement  du  village,  dix 
pièces  de  petit  calibre,  dont  cinq  d'un  calibre  supérieur  à  8,  et  cinq 
pièces  d'un  calibre  inférieur  à  8  ,  deux  petits  mortiers  de  8  pouces 
ou  obusiers. 

Art.  5.  —  Il  n'y  aura  à  Damiette  ni  hôpital,  ni  magasin  d'artil- 
lerie, ni  du  génie,  ni  d'aucune  espèce.  Tous  ces  établissements  seront 
transportés  à  Lesbé.  Il  y  aura  seulement  à  Damiette  deux  fours  pour 
tiourrir  joiniiellement  la  garnison  qui  restera  à  Damiette. 

Art.  ().  —  11  y  aura  à  Lesbé  un  hôpital  de  200  lits,  un  magasin 
de  biscuit,  de  farine,  de  bois  ou  de  racines  de  safranum,  de  riz,  etc. , 
capable  de  nourrir  2,000  hommes  pendant  un  mois. 

Art.  7.  —  Aucun  Turc  ne  pourra  demeurer  à  Lesbé.  Toutes  les 
maisons  sont  propriétés  nationales. 

Art.  8.  —  Le  lazaret  sera  placé  entre  Lesbé  et  la  tour  Carrée,  à 
une  position  désignée. 


CORRESPOXDAXCE  DK  XAPOLEOX  l-".  —  AX  VII  (1798).         47 

Art.  9.  — Tous  les  bois,  fers,  charbon,  chaux,  phîlrc,  briques, 
cordaîjcs  et  matériaux ,  de  quelque  nature  qu'ils  soient ,  propres  à 
l'artillerie,  au  génie  et  à  la  marine,  et  appartenant  soit  aux  Mame- 
luks, soit  à  des  particuliers,  seront  requis  et  réunis  dans  les  magasins 
de  Lesbé.. 

11  sera  dressé  un  procès-verbal  de  tout  ce  qui  sera  remis  à  chaque 
administration  par  le  commissaire  des  guerres  et  l'agent  français. 

Ces  deux  adininisiratours  donneront  un  reçu  de  tous  les  matériaux 
qui  seraient  pris,  appartenant  à  des  particuliers. 

Art.  10.  —  Le  commandant  de  la  province  fournira  les  ouvriers 
qui  seront  demandes  par  l'ofllcicr  du  génie  ,  en  les  requérant  dans  la 
province  de  Damiette. 

Art.  11.  —  Toutes  les  mesures  seront  prises  pour  qu'au  premier 
coup  de  tambour  tous  les  Français  puissent  se  transporter  à  Lesbé  et 
ne  rien  laisser  d'intéressant  à  Damiette. 

BON.Al'ARTK. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3ii4.  —  Al!  GÉXÉRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  au  Caire,  1"  vendémiaire  an  VII  (8  octobre  1798). 

Je  vous  préviens.  Citoyen  Général,  que  j'ai  donné  l'ordre  que  l'on 
mît  à  votre  disposition,  le  1"  brumaire,  l'okel  du  riz  à  Boulàq  ;  cet 
okel  est  destiné  à  caserncr  la  cavalerie.  Je  vous  prie  d'y  faire  faire 
les  travaux  nécessaires  pour  cet  objet.  D'après  la  reconnaissance  que 
j'ai  faite  hier,  il  m'a  paru  que  cet  okel  pouvait  tenir  500  clievaux.  Je 
désirerais  que  l'on  fit  des  logements  pour  les  hommes  et  même  pour 
les  officiers ,  en  pratiquant  un  bon  corps  de  garde  à  la  porte  et  quel- 
ques petits  créneaux  pour  la  défendre. 

BOXAPARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3i45.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  18  vendémiaire  an  VII  (9  octobre  1"98). 

Article  1".  —  Il  sera  établi  une  batterie  de  deux  pièces  de  gros 
calibre  et  deux  mortiers  à  la  pointe  du  Meqyàs.  Il  lui  sera  donné  un 
commandement  et  un  tracé  de  manière  qu'elle  puisse  : 

1"  Défendre  Gyzeh  et  battre  tout  le  quai  de  cette  ville; 

2"  Battre  le  Vieux-Caire  et  une  portion  considérable  du  canal. 

Art.  2.  —  Il  sera  construit  une  batterie  de  deux  pièces  de  canon, 
à  l'extrémité  nord  de  l'ile  de  Roudah. 


48        C()IlRi:SPO\DA\CE  DK  NAPOLim  I".  —  AX  VII  (1798). 

Art.  ;i.  —  Il  i^t-'i'ii  placé  deux  ou  trois  pièces  de  canon  sur  la 
mosquée  située  au  milieu  de  l'ile  de  lloudali. 

AiiT.  i.  —  Il  sera  établi  un  pont  près  de  la  prise  d'eau  de  l'aque- 
duc Il  sera  'construit  une  tète  de  pont  à  laquelle  le  réservoir  de 
l'aqueduc  servira  de  réduit.  Il  sera  placé  deu\  pièces  de  canon  d'un 
calibre  supérieur  à  12  et  quatre  d'un  calibre  inférieur  et  deux  obu- 
siers  audit  réservoir,  et  (|uatrc  pierriers  ou  lïisils  de  rempart  à  l'ex- 
trémité de  la  partie  occupée  de  l'aqueduc. 

Art.  5.  —  Il  sera  établi  un  hôpital,  avec  tous  les  magasins  et  la 
principale  pharmacie  de  l'armée,  à  la  maison  de  campagne  d'Ibra- 
him-Hey . 

Art.  ().  —  Tous  les  ateliers  et  magasins  du  génie  et  du  citoyen 
Conté  seront  établis  à  la  maison  des  Pèlerins,  et,  s'il  est  nécessaii'e, 
on  affectera  à  cet  effet  les  bâtiments  les  plus  voisins  de  la  maison 
d'ibrahiin-liey. 

AiiT.  7.  —  On  bouchera  toutes  les  portes  de  l'enceinte  de  la  mai- 
son d'Ibrahim-Bey,  hormis  une  devant  laquelle  on  construira  une 
demi-lune  revêtue  en  maçonnerie. 

Art.  8.  —  La  petite  maison  à  coté  de  celle  d'Ibrahim-Bey,  donnant 
sur  le  grand  chemin ,  formera  un  saillant  environné  de  fossés,  destiné 
à  flanquer  les  deux  fronts. 

Akt.  9.  —  On  établira,  sur  la  face  de  gauclie  de  l'enceinte  de  la 
maison  d'Ibrahim-Bey,  un  terre-plein  pour  pouvoir  y  placer  cinq  ou 
six  pièces  de  canon  et  flanquer  le  front  jusqu'à  la  rivière. 

Art.  10.  — Toutes  les  maisons,  murailles,  etc.,  situées  entre  la 
maison  d'Ibrahim-Bey  et  l'aqueduc ,  et  à  ÎÎOO  toises  sur  la  gauche  le 
long  de  la  rivière,  seront  abattues.  On  laissera  cependant  exister  les 
arbres,  excepté  ceux  qui  seraient  trop  près  de  l'enceinte. 

Art.  11.  —  Il  sera  construit  sur  la  plus  grande  hauteur,  entre  le 
Nil  et  la  citadelle,  un  ouvrage  capable  de  contenir  80  hommes  et 
quelques  pièces  de  canon.  On  écrèfcra  toutes  les  hauteurs  voisines, 
de  manière  que  le  pont  situé  sur  le  Khalyg ,  entre  cette  hauteur  et 
la  maison  d'Ibrahim-Bey,  soit  parfaitement  découvert,  et  que  de  cette 
hauteur  on  puisse  battre  tous  les  revers  que  le  fort  de  l'aqueduc,  ou 
l'enceinte  de  la  maison  d'Ibrahim-Bey,  ou  le  fort  de  l'Institut  ne 
pourraient  pas  battre.  Ce  fort  s'appellera  le  fort  Alireur. 

Art.  12.  —  Il  sera  établi  sur  la  hauteur  de  l'Institut  un  ouvrage 
capable  de  contenir  100  hommes,  quatre  mortiers  et  quatre  pièces 
de  canon.  On  fera  tous  les  travaux  nécessaires  pour  que  tous  les  ponts 
sur  le  Khalyg  soient  hien  aperçus  de  cette  hauteur.  Ce  fort  s'appel- 
lera fort  de  l'Institut. 


CORRESPOXDAXCK  I)K  XAPOLÉOX  I'.  —  A.\  Vil  (1798).         49 

Art.  13.  —  Il  sera  établi  sur  la  première  hauleur,  en  sorlanl  du 
Caire  pour  aller  à  Qelyoub,  un  ouvra<;c  capable  de  coulciiir  ;}()  hom- 
mes et  deux  pièces  de  canon.  Ce  fort  s'appellera  le  fort  Camin. 

Art.  1-i.  —  Il  sera  établi  sur  le  minaret  de  la  mos([uée  Dàlier 
Beybars  '  deux  pièces  de  canon  ,  et  une  sur  chaque  anjjle  de  ladite 
mosquée.  Les  portes  seront  bouchées,  à  l'exception  d'une,  et  on  fera 
à  cet  onvra!i,e  tout  ce  qni  peut  être  uécessairc  pour  pouvoir  le  dé- 
fendre facilement.  On  couvrira  les  bâtiments  de  la  mosquée  de  ma- 
nière qu'ils  puissent  servir  d'écuries  pour  300  chevaux. 

Art.  15.  —  On  prendra  des  mesures  pour  que  les  chemins  qui 
sortent  du  Caire  par  les  deux  portes  les  plus  voisines  des  forts  Mireur, 
Camin,  de  l'Institut  et  de  la  mosquée  de  Dàiicr  lîcybars,  passent 
tout  près  à  découvert,  au  plus  loin  à  trente  toises  desdils  forts.  Il  y 
aura  un  grand  chemin  qui  conduira  en  droite  ligne  de  chacun  de  ces 
forts  aux  deux  portes  les  plus  voisines. 

Art.  1(>.  —  Il  y  aura  au  fort  Mireur  deux  pièces  d'un  calibre  su- 
périeur à  12,  deux  obusiers;  au  fort  de  l'Institut,  quatre  moitiers 
de  12  pouces  à.  la  Gomer,  deux  pièces  supérieures  à  12,  deux  pièces 
inférieures;  an  fort  Camin,  deux  j)ièces  de  0;  sur  les  points  les  plus 
essentiels  de  l'enceinte  de  la  maison  d'Ibrahim-Bey,  quatre  pièces  de 
canon;  à  la  mosquée  de  Dàher  Beybars,  quatre  ou  cinq  pièces  de 
canon. 

Art.  17.  —  H  y  aura  dans  chacun  de  ces  forts  un  magasin  de 
biscuit,  d'eau,  etc.,  capable  de  nourrir  le  nombre  d'hommes  néces- 
saire à  leur  défense,  pendant  quinze  jours. 

Art.  18.  —  Il  sera  Aiit  de  Boulàq  au  Caire,  du  fort  Mireur  à  la 
mosquée,  du  fort  Mireur  au  fort  de  l'Institut,  du  fort  de  l'Institut  à 
la  maison  d'Ibrahim-Bey,  de  la  maison  d'Ibrahim-Bey  à  l'aqueduc, 
de  l'aqueduc  en  droite  ligne  à  une  porte  du  Caire,  la  plus  près  du 
fort  Mireur,  deux  chaussées  droites,  ombragées  d'arbres  à  droite  et 
à  gauclie,  de  manière  que  la  cavalerie,  l'artillerie,  les  voitures  puis- 
sent se  promener  sur  ces  diflérentes  chaussées  sans  avoir  rien  à 
craindre  des  Arabes,  se  trouvant  toujours  sous  la  protection  des  forts. 

Art.  19.  —  Le  général  du  génie,  le  général  d'artillerie,  l'ordon- 
nateur en  chef,  prendront  les  mesures  pour  l'exécution  du  présent 
ordre,  chacun  eu  ce  (jui  le  concerne. 

Bonaparte. 

1)('|imI  (k'  la  jjucrrt'. 
*  Gaina  el-I)âlicr.  '     ■    4 


50         COKUESPOXDAXCI':  DE  XAPOLEOX  1^^  —  A.\  VII   (1798). 
3i4H.  —AU  CAPITAINE  LAVALLETTE'. 

Quartier  général ,  au  Caire,  18  vendémiaire  an  VII  (9  octobre  1708). 

Vous  parliix'z  aiijounriiui ,  Ciloyoïi,  sur  lu  Petite-Cisalpine  ;  vous 
aurez  avec  vous  la  caiifje  lu  Cotri/re  et  le  canol  le  Bhàne. 

Vous  coiuluirez  le  convoi  (lesliné  pour  Sàllioycli  jusqu'à  M^t-Glia- 
mar,  où  il  sera  sous  les  ordres  du  «général  Murât,  qui  sera  chargé 
de  le  faire  passer. 

Vous  continuerez  votre  roule  avec  les  bâtiments  armés;  vous  vous 
rendrez  à  Mansourali;  vous  y  verrez  le  général  Dugua,  pour  con- 
naître ce  qu'il  pourrait  y  avoir  de  nouveau,  soit  à  Damictte,  soit  à 
El-Menzaleli.  Vous  continuerez  votre  route  pour  Damietle.  Vous 
prendrez  à  bord  des  trois  bâtiments  toutes  les  troupes  qu'ils  pour- 
ront porter,  et  vous  irez,  avec,  rejoindre  le  général  Andréossy,  aGn 
de  remonter  sa  flottille.  Vous  suivrez  ce  général  dans  sa  reconnais- 
sance de  Peluse. 

Vous  m'écrirez  de  Mansourali,  de  Damielte;  s'il  y  a  des  bâtiments 
dans  la  rade  de  Damiette  qui  soient  arrivés  depuis  peu,  vous  irez  les 
interroger  et  vous  me  ferez  .passer  le  rapport. 

BONAI'.AKTE. 

Alt'nioircs  de  Liiriillellc. 

'Mil.  —  AU  GÉNÉRAL  VIAL ,  a  damietti:. 

Quartier  généra!,  au  Caire,   18  vendémiaire  an  VII   (9  octobre  1798). 

J'envoie  la  chaloupe  canonnière  la  Petite-Cisalpine  qui  porte  une 
pièce  de  12,  avec  la  cangc  la  Corcyre  et  le  canot  le  R/ione ,  pour 
renforcer  la  flottille  du  lac  Mcnzaleh.  J'ai  déjà  envoyé,  il  y  a  quelques 
jours,  la  cange  l'Albanie  et  le  canot  la  Seine. 

Augmentez  votre  flottille  sur  le  lac  autant  qu'il  sera  possible,  et 
faites  partir  vos  djcrmes  armées  et  même  un  aviso  pour  soutenir 
cette  croisière  aux  trois  embouchures  du  lac ,  afin  de  prendre  les 
bateaux  des  ennemis  lorsqu'ils  se  trouveront  obligés  d'évacuer  le  lac 
Menzaleh. 

BoXjH'.-IRTE. 

Comm.   par  Al.  Laverdet. 

3448.  —  AU  COXTRE-AMIRAL  FERRÉE. 

Quartier  général,  au  Caire,  18  vendémiaire  an  \  II  (9  octobre   1798). 

Vous  trouverez.  Citoyen  Général,  une  instruction  que  j'ai  fait  ré- 
diger pour  la  Revanche,  sur  laquelle  vous  ferez  embarquer  mon  aide 

*  Aide  de  camp  du  ycncral  en  chef. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  !«-•.  —  A\  VII  (1798).        51 

de  camp  Louis  Bonaparte,  et  que  vous  ferez  partir  le  plus  tôt  possible. 
Si  vous  avez  quelque  chose  à  ajouter  à  l'instruction,  que  vous  si- 
gnerez et  remettrez  au  capitaine,  vous  pourrez  le  faire.  Mon  intention 
est  qu'il  ne  s'approche  d'aucune  île  turque,  afin  de  ne  pas  s'exposer 
à  être  pris. 

Vingt-quatre  heures  après  que  la  Revcmche  sera  partie ,  et  que 
vous  n'aurez  plus  d'inquiétude  sur  elle,  vous  retournerez  au  Caire. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3449.  —  AU  CITOVEX"  POISSIELGLE. 

Quartier  général,  au  Caire,  18  vendémiaire  an  VII  (9  octobre  1798). 

11  est  indispensable.  Citoyen,  de  faire  de  l'argeut  le  plus  prompte- 
ment  possible ,  atin  de  subvenir  à  la  solde  de  la  3^  décade  de  ven- 
démiaire. 

1°  Faites  verser  dans  la  caisse  du  payeur  le  reste  de  la  valeur  du 
coton. 

2°  Faites  vendre  le  café  provenant  des  négociants  qui  avaient  des 
intérêts  aux  beys. 

3"  Faites  vendre,  en  argent  comptant,  l'encens,  la  mousseline, 
les  dents  d'éléphants,  qui  ont  été  trouvés  dans  la  maison  qu'on  a 
dernièrement  inventoriée. 

Enfln ,  voyez  de  presser  la  rentrée  des  contributions  que  l'on  doit 
encore. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M™*  de  la  .Morinière. 


3450.  —  AU  CITOVEX  POUSSIELGUE. 

Quartier  général,  au  Caire,  18  vendémiaire  an  VII  (9  octobre  1798). 

Toute  l'ile  de  Roudah  doit  appartenir  à  la  République  :  je  vous 
prie  de  prendre  des  mesures  pour  acquérir  les  parties  qui  ne  lui  ap- 
partiendraient pas. 

Il  y  a,  à  côté  de  la  maison  de  campagne  d'Ibrahim-Bey,  une  mai- 
son appartenant  à  des  pèlerins  :  je  crois  que  ces  mêmes  gens  en  ont 
une  autre  au  Vieux-Caire.  Faites-moi  un  rapport  sur  cette  maison; 
elle  nous  est  nécessaire  pour  nos  établissements  militaires.  Xe  pour- 
rait-on pas  réunir  les  pèlerins  qui  s'y  trouvent  à  leur  maison  du 
Vieux-Caire"? 

Bonaparte. 

Comm.  par  M™  de  la  Morinière. 

4. 


52        CORHESI'0.\I)A\(-E  DK  XAPOLKOX  h'.  —  AX  VII  (1798). 
;V45l.   —  AU  CITOVEX  POLSSIELGIE. 

Qiiarlior  rn'iK'ial ,  an  (lairo  ,  IK  \ rndrniiairp  an  \'II   (9  oclohrc   1"9S). 

Je  vous  prie  de  vous  coucerter  ;uee  l'iuleudant  général,  afin  qu'il 
soit  semé  dans  les  |)roviiK'es  une  <]uanlilé  de  irèfc  suffisante  pour 
subvenir  à  la  subsistance  de  la  cavalerie. 

]]0\AV.\RTV.. 

Connu,  par  M""-'  de  ia  Moiiiiièrc. 


3152.  —  OUDUE. 

Qiiarlici-  «jénéral ,  au  (lairc  ,  19  vendc'iniairc  an  \  II   (  10  oclithri'  179S). 

Le  général  en  cbcf ,  voulant  donner  au  général  de  brigade  Davout 
un  témoignage  de  la  satislaclion  du  Gouvernement  pour  les  services 
qu  il  a  rendus  dans  les  armées  de  la  République; 

Voulant  également  récompenser  les  services  de  Cbarles  Davout, 
son  frère,  (pii,  depuis  l'âge  de  seize  ans,  a  servi  comme  volontaire 
dans  le  3"  bataillon  de  l'Yvonne  et  le  0"  de  hussards  et  s'est  toujours 
conduit  avec  zèle,  moralité  et  intelligence, 

Nomme  ledit  citoyen  Charles  Davout  sous-lieutenant  au  ^O*^^  de 
dragons. 

Par  ordre  du  «ji'iu'ral  en  cliof. 
Dépôt  de  la  guerre. 

34r>;î.  —  AL   GÉXÉHAL  MLRAT. 

Quarlier  ;{(''ii('ral ,  au  Caire.  '20  vendémiaire  an  \II   (Il   (icUiljre  1798). 

Il  est  inutile.  Citoyen  Général,  de  faire  aucun  arrangement  avec 
les  Arabes,  s'ils  ne  donnent  pas  d'otages;  ce  serait  perdre  son  temps 
et  s'exposer  à  de  nouveauv  évéïiemenis.  Ainsi,  dès  que  votre  inter- 
prète et  vôtre  aide  de  camp  seront  arrivés,  vous  leur  ferez  dire  que, 
s'ils  veulent  vivre  en  bonne  intelligence  avec  nous,  il  faut  qu'ils  m'en- 
voient quinze  otages,  en  les  assurant  (]u'il  ne  leur  sera  lait  aucun 
mal;  sans  quoi,  ces  brigands  égorgeront,  à  la  première  occasion,  les 
barques  sur  le  Xil.  D'ailleurs,  il  peut  se  faire  que  nous  ne  laissions 
point  de  troupes  dans  cette  province,  étant  employées  ailleurs. 

Si  vous  croyez  ne  plus  avoir  besoin  des  li2()  bommes  de  la  T.')'', 
envoyez-les  à  Mansourab. 

BaxAi'.^itTi;. 

Collection  Xapoléon. 

:M:yi.  —  AL  CITOVEX  POLSSIELGIE. 

Quartier  «jénéral ,  au  Caire,  20  vendémiaire  an  VII   (11  ortobre  179S). 

Je  désirerais,  Citoyen,  récompenser  les  bons  services  que  nous  ont 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  \ir(1798).         53 

rendus,  dans  la  province  d'Alfyeli,  les  nommés  Uodoan  et  Selmi, 
membres  du  divan  de  ladite  province.  Je  vous  prie  de  vous  concerter 
avec  l'intendant  général  sur  la  quantité  de  qyràt  de  terre  à  donner  à 
chacun  d'eux  pour  faire  leur  fortune ,  en  prenant  des  biens  qui  les 
mettent  le  plus  en  opposition  avec  les  Mameluks. 

Bo\/lP.^I!TE. 

Cumm.   par  M"'^  do  la  MoriiiuTC. 


3455.— Al'  GÉXÉUAL  CAFFARELLI. 

Quartier  gênerai,  an  Caire,  "21  veiuléiiiiaire  an  \  II   (12  oelobre  1"9S). 

Vous  trouverez  ci-joint  coi)ie  de  l'ordre  que  je  donne  à  l'état-major 
pour  l'évacuation  du  camp  d'Abou-Seyfeny.  Ordonnez  que  l'on  place 
les  pièces  au  Meqyàs  comme  on  pourra,  mais  qu'elles  soient  en  bat- 
terie et  battent  le  Xil  et  Gyzeli. 

Faites  que  d'ici  au  30  les  travaux  soient  en  <]rande  activité  au  fort 
de  la  prise  d'eau  et  à  la  maison  d'Ibrahim-Bey  ;  que  surtout  les  mu- 
railles et  les  maisons  qui  doivent  être  abattues  le  soient,  et  que  les 
pièces  puissent  bien  découvrir  et  bien  tirer. 

Faites-moi  connaître  positivement  où  en  seront  tous  les  travaux  au 
10  du  mois  prochain;  comprenez  dans  vos  travaux  la  citadelle. 

Faites-moi  connaître  également  oîi  vous  croyez  que  vous  en  serez 
au  20. 

Souvenez-vous  que  désormais  toutes  les  opérations  de  l'armée 
sont  réglées  sur  les  vôtres,  et  ce  n'est  pas  à  vous  qu'il  faut  dire  que 
le  mois  de  novembre  n'est  pas  le  mois  d'août. 

lîOX.U'.AKTE 

Dépôt  de  la  guerre. 

345(;.  —  AL   GÉXFKAL  MAXSCOl  KT. 

Quartier  général,  au  Caire,  H  vendt'miaire  au  VII  i  12  oelnlire  1"Î>S). 

J'ai  appris,  Citoyen  riénéral,  par  votre  lettre  du  li,  le  ienq)lissage 
des  citernes  d'Alexandrie.  Vous  ne  pouviez  pas  m'aimoncer  une  nou- 
velle plus  agréable  ni  plus  intéressante. 

Mourad-Bey,  qui  précédemment  avait  perdu  tous  ses  bateaux,  s'é- 
tait retiré  dans  lin  couvent  copte,  ci  l'extrémité  du  désert;  il  a  été 
atteint,  enveloppé  par  le  général  Desaix,  (jui  a  fait  une  grande  bou- 
cherie des  Mameluks. 

Activez,  par  tous  les  moyens  (jiii  sont  en  votre  pouvoir,  l'arrivage 
de  tonte  notre  artillerie  et  des  elfels  appartenant  à  l'armée.  Il  .serait 
très-heureux  que,  passé  ces  quinze  jours,  vous  n'eussiez  plus  rien 


54        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  ^^  —  A\  VII  (1798). 

à  envoyer,  et  que  vous  eussiez  reçu  la  quaulité  de  blé  qui  peut  vous 
être  nécessaire.  Plus  de  15, ()()()  ardebs  de  blé  sont  partis  du  Caire; 
veillez  à  ce  qu'on  ne  le  dilapide  pas.  Visitez  les  nia^jasins  et  envoyez- 
moi  leur  état  de  situation.  Veillez  à  ce  que  les  garde-magasins  aient 
leurs  états  en  règle. 

BOXAPAHTK. 
Collecliou  Napoléon. 

;Vi57.  —AU  CITOYEM  DUMAXOIH. 

Quarlicr  gi'iu'ial ,  au  Caire,  21  vendémiaire  an  VII  (12  oclobrc  1798). 

11  fiiut  faire  attention,  Citoyen,  que  des  soldats  (]ui  n'auraient  pas 
de  permission  ne  profilent  des  neutres  pour  s'en  aller.  11  faut  avoir 
soin  également  que  les  bâtiments  neutres  ou  français  qui  s'en  iront 
n'aient  que  l'équipage  nécessaire.  Je  désirerais  que  vous  engageassiez 
des  jeunes  gens  parmi  les  équipages  neutres,  pour  les  incorporer 
dans  la  légion  maltaise. 

Recevez  tous  les  parlementaires  que  les  Anglais  vous  enverront, 
mais  ne  répondez  à  aucun.  Tenez  le  bâtiment  que  vous  avez  préparé 
pour  la  France  |)rè(  à  partir.  Pur  la  première  diligence,  je  leiai  par- 
tir un  courrier  j)our  Paris. 

Bonaparte. 

Collection  Aapoléon. 

3458.  —  OUDRE. 

Quartier  «jéniM-al ,  au  Caire,  21  vendémiaire  an  VII  (12  octobre  1"0S). 

Le  citoyen  Beauvoisins  (Calniet) ,  adjoint,  ayant  (|uitté  le  poste 
qu'il  avait  à  l'avancée  et  tenu  des  propos  propres  à  décourager  le  sol- 
dat, sera  provisoirement  destitué  et  renvoyé  en  France  par  la  pre- 
mière occasion.  11  sera  lenu  en  arrestation,  au  Caire  et  à  Alexandrie, 
jusqu'à  son  embarquement. 

BOXAI'ARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3459.  —  IXSTITIT  D'EGYPTE, 

SKAXCE  Dl   21   Vi;XI)l';MlAn»E  AN  VU. 

.\»  Caire,  21   vendémiaire  an  VII  (12  oelobrc  171)8). 

Le  citoyen  Bonaparte  a  appelé  l'attention  de  l'Institut  sur  plusieurs 
objets  qui  tendent  à  augmenter  les  avantages  de  la  possession  de 
l'Egypte,  qui  peuvent  contribuer  au  progrès  des  sciences  et  qui  en 
offrent  des  a|)pli(ations  utiles.  11  a  indiqué  une  série  de  (piestions  et 
proposé  de  nonnuer  différentes  commissions  pour  les  examiner  ou  en 


CORRESPOXDAXCE  l)K  XAPOLÉOX  !«■.  —  AX  VII  (1798).         55 

donner  la  solution.   L'Institut  a  discuté  les  questions  et  ordonné  la 
formation  des  commissions  suivantes  : 

1"  Une  commission  est  chargée  de  recueillir  les  reuseignements 
les  plus  exacts  sur  les  moyens  de  cultiver  la  vigne  dans  celte  contrée, 
et  elle  désignera  les  parties  du  territoire  qui  conviennent  le  mieux  à 
cette  espèce  de  culture.  Les  commissaires  sont  les  citoyens  Delille, 
Dolomieu  ,  Geoffroy,  Gloutier,  Monge  et  Savigny. 

2"  L'aqueduc  qui  porte  les  eaux  du  \il  jusqu'à  la  citadelle  a 
éprouvé  des  dégradations  considérables;  le  service  de  cet  aqueduc 
est  maintenant  interrompu,  et,  auparavant,  les  forces  mal  employées 
de  plus  de  150  bœufs  ne  fournissaient  qu'une  quantité  d'eau  assez 
médiocre  :  on  a  proposé  d'accorder  un  prix  à  celui  qui  présenterait 
le  meilleur  projet  et  le  plus  économique  pour  l'approvisionnement 
d'eau  de  la  citadelle. 

Une  commission,  composée  des  citoyens  Caffarelli,  Costaz,  Fou- 
rier,  Lepère,  Xorrj'  et  Say,  est  chargée  de  la  rédaction  du  programme. 

3"  Une  commission,  composée  des  citoyens  Delille,  Geoffroy, 
Gloutier,  Lepère,  ^L1lus  et  Xorry,  examinera  si  on  peut  employer 
utilement  cet  immense  amas  de  décombres  qui  forme  en  quelque 
sorte  l'enceinte  du  Caire. 

4"  Le  citoyen  Bonaparte  insiste  sur  l'utilité  d'un  observatoire  et 
propose  les  moyens  d'en  accélérer  l'établissement.  Le  citoyen  Xorry 
se  réunira  au  citoyen  Caffarelli  et  aux  astronomes  de  l'Institut  pour 
choisir  un  emplacement  convenable.  Le  rapport  doit  être  fait  dans 
la  prochaine  séance. 

5°  Le  Meqyàs  ou  nilomètre  peut  donner  lieu  à  des  recherches  in- 
téressantes sous  le  double  rapport  de  la  géographie  ancienne  et  de 
l'usage  public  :  une  commission  est  chargée  de  décrire  exactement 
ce  monument,  de  rappeler  les  faits  historiques  dont  il  est  l'objet, 
d'indiquer  les  changements  qu'il  a  éprouvés,  ou  ceux  qui  seraient  dus 
à  l'élévation  du  fond  même  du  fleuve;  en  môme  temps,  elle  exami 
nera  si  on  pourrait  placer  avec  avantage  dans  cet  endroit  des  ma- 
chines mues  par  les  courants  d'eau.  Les  citoyens  Costaz,  Dolomieu, 
Dutertre,  Lepère,  Xorry  et  Tallien  composeront  cette  connnission. 

0"  On  propose  de  commencer  le  plus  promptement  possible  une 
suite  non  interrompue  d'observations  thermométriques  et  hygromé- 
triques, et  des  expériences  sur  les  mouvements  lents  et  les  oscilla- 
tions de  l'aiguille  aimantée.  Les  citoyens  Costaz,  Heauchamp  et 
Xouet  |)iépan'r()iil  nii  travail  à  ce  snjcl. 

7"  Deux  counnissions  composées,  l'une,  des  citoyens  Desgencttes, 
Dolomieu  et  Say,  l'autre,  des  citoyens  Descotils,  Malus  et  Savigny, 


ri()         CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  I-^'.  —  AX  VII  (1798). 

sont  cliar<}ées  de  faire  creuser  des  puits  dans  divers  endroits  du  dé- 
sert voisin ,  afin  d'examiner  avec  soin  la  nature  des  eaux  et  toutes  les 
circonstances  accessoires. 

H"  Il  existe  dans  le  voisiiia;ie  de  l'aqueduc  une  quantité  assez 
considérable  de  colonnes  (|ui  semblent  avoir  été  destinées  autrefois  à 
décorer  un  édilico  public  :  les  citoyens  Denon,  \orry  et  Ri<]o  se  con- 
certeront pour  examiner  ces  colonnes  et  fivire  un  rapport  a  ce  sujet. 

Collection  Xapoléon. 


34G0.  —  Ali  GENERAL  MAHMOXT. 

Quartier  général,  au  Caire,  '2-2  vendémiaire  an  VII   (13  octobre  1~98). 

J'ai  reçu,  Citoyen  (lénéral,  votre  lettre  du  ](> ,  qui  renfermait 
beaucoup  de  bonnes  nouvelles.  Faites  que,  dans  dix  ou  douze  jours, 
tout  nous  arrive,  et  qu'il  n'y  ait  plus  rien  à  Kl-Ualimànyeb. 

Le  16,  Mourad-Bey,  qui  avait  escarmoucbé  le  14  et  le  15  avec  le 
«général  Desaix,  l'a  délié  en  bataille  rani]ée  ' .  Il  a  eu  400  bonmies 
tués,  parmi  lesquels  plusieurs  beys;  tous  ses  bajjages  sont  pris,  et 
les  Arabes  se  sont  dispersés,  et  lui,  à  ce  que  l'on  assure,  se  dirige 
sur  les  oasis. 

Le  jjénéral  Andréossy,  après  avoir  eu  un  combat  naval  sur  le  lac 
Menzaleli  contre  une  centaine  de  bateaux,  s'est  emparé  de  tout  le  lac 
et  doit  être  dans  ce  moment-ci  à  Peluse. 

BONAP.ARTE. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

3401.— AU  GÉXÉRAL  HEUTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  22  vendémiaire  an  VII   (13  octobre  1798). 

Ecrivez  au  général  Lanusse  que  la  province  de  Menouf  a  encore 
fourni  fort  peu  de  chevaux,  qu'il  est  indispensable  qu'il  les  fasse  li- 
vrer le  plus  tôt  possible,  puistjuc  nos  selles  sont  arrivées,  que  les 
eaux  vont  baisser,  et  qu'il  est  extrêmement  urgent  d'avoir  un  corps 
de  cavalerie  imposant. 

Donnez  ordre  qu'on  lui  fasse  passer  200  paires  de  souliers.  J'ai 
ordonné  qu'on  envoyât  dans  la  province  de  Menoiif  un  ingénieur  géo- 
<]raphe,  pour  lever  le  plan  de  rcnd)raiuhenient  du  Delta  et  des  prin- 
cipaux canaux;  il  y  a  six  semaines  que  je  n'en  ai  enleiulu  parler; 
faites-moi  connaître  ce  qu'il  est  devenu. 

BON'APAKTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

'    '  Coiiibal  do  Sédidian. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I  ^  —  AX  VU  (1798).         57 
•]\.(y-2,  _  AU  (IKXKIIAL  IJEUTHIEU. 

Qiiarlicr  .(jénéral ,  au  Caire,  2i  viMidoiiiiaiic  au  \  II  (11$  octobre  ITOS). 

Je  vous  ai  envoyé  rordie,  Citoyen  Général,  de  faire  reconnaître 
comme  sous-lieutenant  dans  la  légion  maltaise  un  officier  maltais  ', 
à  la  recommandation  du  général  lleynier.  Mon  intention  est  que  vous 
lui  ordonniez  qu'il  rejoigne  son  corps,  ne  voulant  pas  qu'il  y  ait 
dans  l'état-major  ni  dans  les  états-majors  particuliers  aucun  officier 
étranger,  ni  aucun  officier  français  qui  n'aurait  pas  fait  plusieurs 
campagnes,  à  moins  que  ce  ne  soient  de  jeunes  officiers  qui  entre- 
raient actuellement  au  service,  et,  dans  ce  cas,  il  est  nécessaire  que 
leur  civisme  soit  bien  constaté. 

BoXAr.AHTr,. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3463.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIEll. 

Quartier  général,  au  Caire,  ii  vendémiaire  an  VII  (13  octobre  1798). 

Je  suis  informé  que  deux  chevaliers  de  Malte  portent  l'uniforme 
d'aide  de  camp  sans  en  avoir  reçu  l'oidre  du  ministre  ni  de  vous  : 
veuillez  bien  vérifier  le  fait,  et  les  faire  arrêter.  U'on  assure  que  ces 
aides  de  camp  sont  attachés  au  général  Dunuiy. 

HoXAl'AUTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3464.  —  AU  GÉNÉRAL  REHTHIEU. 

(pour   mettuk   a  i.'oudkk   de   i-'aumkk.  ) 

Quartier  général,  au  (laire,  23  vendémiaire  an  \  II   (1^  oclobie  1"9H). 

Articm:  l•^  —  l/administraleur  général  des  tinancos  et  riutcndaut 
général  feront  un  état,  par  province,  de  ce  que  chaque  village  doit 
payer,  tant  pour  le  myry  que  pour  le  feddàn  et  autres  impositions 
territoiiales. 

AuT.  2.  —  L'intendant  général  enverra  ledit  élal  en  arahe  à  l'in- 
tendant de  la  province;  radminislralciir  des  liiiaiices  ciiveiia  ledit 
état  à  l'agent  liaiiçais ,  tpii  en  fera  une  copie  pour  lui  et  donnera 
l'original  au  général  commandant  et  an  payeur  général,  qui  en  fera 
part  à  ses  préposés,  chacun  en  ce  (|ui  le  concerne. 

Art.  3.  —  Les  sommes  seront  versées  entre  les  mains  des  préposés 
du  payeur  général,  par  les  inlendanis,  dans  les  viiigl-(pialre  heures 
du  recouvrement.  L'intendant  s|)écifiera  de  quel  village  provient  la 
contribution. 

*  Diibiiat ,  clioi  aller  de  Malle. 


58        CORRESPOXDAXCE  DK  XAPOLÉOX  I«^  —  AX  VII  (1798). 

Art.  4.  —  Les  payeurs  particuliers  donnerout  avis  au  payeur  gé- 
néral des  sommes  qu'ils  auront  reeues  ;  ils  ne  pourront  disposer 
d'aucuns  fonds  sans  son  autorisation. 

Art.  5.  —  L'agent  français  fera,  tous  les  cinq  jours,  au  comman- 
dant de  la  province,  un  rapport  des  villages  qui  seraient  en  retard 
pour  le  payement  des  contributions.  Le  général  commandant  la  pro- 
vince prendra  sur-le-champ  les  mesures  qu'il  jugera  nécessaires  pour 
faire  rentrer  les  impositions.  Toutes  les  fois  qu'il  sera  obligé  de  faire 
marcher  de  la  troupe,  il  sera  accordé  aux  soldats,  en  gratification, 
une  double  solde,  qui  sera  extraordinairement  perçue  sur  le  village 
en  relard. 

Bonaparte. 

Collection  Aapoléon. 

3405.  —  ARRÊTÉ. 

Quartier  yénéral ,  au  Caire,  23  veudémiaire  an  \'II  (14  octobre  1798). 

Article  1".  —  Il  sera  formé  deux  bureaux,  composés  chacun  de 
deux  interprètes  français. et  de  deux  écrivains  coptes,  qui  se  tiendront 
auprès  de  l'administrateur  des  Onances  et  seront  uniquement  chargés 
de  traduire  le  cadastre  qui  a  été  rédigé  par  les  coptes. 

Art.  2.  —  Ces  deux  bureaux  devront,  tous  les  deux  jours,  avoir 
fait  chacun  une  province. 

RoNAPARTE. 
Couiui.   par  M™^  de  la  Alorinière. 


3i6().  —AU  GKXKRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  fjénéral ,  an  Caire,  23  veiuléniiaire  an   \II   (14  octobre  179S). 

Mon  intention ,  Citoyen  Général,  est  qu'on  ne  fasse  aucune  espèce 
de  baraques  ou  autres  dépenses  pour  cascrner  les  troupes  à  Alexan- 
drie. On  peut  faire  comme  nous  avons  fait  au  Caire,  prendre  une  ou 
deux  grandes  mosquées  et  deux  des  plus  grandes  maisons  euro- 
péennes. 11  me  semble  que,  dans  le  temps,  vous  me  dites  que  la 
seule  maison  du  consul  de  France  pouvait  contenir  1,200  hommes. 
S'il  n'y  a  pas  à  Alexandrie  des  maisons  de  Mameluks,  il  y  en  a 
d'autres,  telles  que  celle  de  Koraïm ,  etc.,  qui  peuvcut  encore  con- 
tenir beaucoup  de  monde.  .le  vous  prie  donc  de  faire  connaître  au 
connnaiulaiit  du  génie  que  mon  intention  est  que  la  garnison  du 
Phare  soit  logée  dans  la  mosquée  du  Phare,  s'il  n'j  a  pas  d'antre  local. 

Du  coté  du  fort  Triangulaire  ,  il  y  a  une  grande  mosqiiée  qui 
pourra  îoger  une  grande  partie  des  troupes;  enfin  la  maison  du  con- 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  I".  _  A\  VU  (1798).    59 

sul  de  Fiance,  ou  du  consul  de  Venise,  ou  des  né'jocianls  qui  ont 
émigré,  pourrait  loger  le  reste.  Faites-moi  connaître  votre  opinion 
là -dessus. 

BoNArARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3467.  —  Al    GÉNÉRAL  BERTHIKIl. 

Quartier  général,  au  Caire,  23  vendémiaire  an  VII   (li  octobre  1"98). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  Tordre  au  «général 
Dugua  de  se  transporter  à  Damiette  avec  sa  division.  Vous  donnerez 
l'ordre  au  général  Vial  de  se  porter  ta  Mansourah  pour  prendre  le 
commandement  de  cette  province;  le  général  Dugua  prendra  celui  de 
la  province  de  Damiette. 

V  ous  ordonnerez  au  général  Dugua  de  laisser,  pour  la  garde  de 
Mansourah  et  de  la  province ,  le  'i"  bataillon  de  la  i'^  demi-brigade 
d'infanterie  légère. 

Le  village  d'El-.Menzaleh  fera  partie,  avec  ses  dépendances,  de  la 
province  de  Damiette. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  3"  bataillon  de  la  LB*"  demi-brigade  de 
rejoindre  au  Vieux-Caire  sa  division. 

Le  général  Dugua  laissera  à  Mansourah,  avec  le  3"  bataillon  de 
la  2'',  deux  pièces  de  3 ,  qui  y  resteront  jusqu'à  ce  que  le  général 
Dommartin  ait  fait  passer  au  général  Vial,  à  Mansourah,  deux  pièces 
de  canon. 

L'artillerie,  le  commissaire  des  guerres,  qui  sont  à  Damiette, 
resteront  dans  cette  place. 

Le  général  Dugua  aura  soin  de  ne  pas  confondre  les  deux  pièces 
de  S  (|ui  sont  à  Damiette,  comme  faisant  partie  de  sa  division,  ces 
deux  pièces  étant  attachées  à  la  place. 

Vous  recommanderez  au  général  Dugua  : 

1°  De  tenir  son  avant-garde  au  village  d'El-Menzaleh  ;  d'avoir  un 
ou  deux  bateaux  armés,  croisant  près  de  Mataryeh  ;  de  faire  arranger 
les  chemins  d'El-Menzaleh  à  Mataryeh ,  de  manière  que  les  troupes 
et  l'artillerie  puissent  se  porter  rapidement  d'El-Menzaleh  à  .Mataryeh  ; 
il  fera  cantonner  les  troupes  (|u'il  jugera  à  propos  de  laisser  à  El- 
Menzalch  dans  la  maison  (rilassan-Toubùr  et  autres  maisons  des 
particuliers;  il  prendra,  s'il  ne  peut  faire  autrement ,  les  mos([uées, 
ayant  soin  d'en  laisser  une  pour  le  service  public  ; 

i"  De  favoriser  de  tous  ses  moyens  la  reconnaissance  de  IV-luse  ; 

3"  D'activer  de  tous  ses  moyens  les  travaux  (]ue  vient  dOrdonner 
le  général  du  génie; 


fiO         CORRESPO\DANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VU  (1798). 

i"  iVavoir  sur  le  lac  Menzalch  une  assez  fjrandc  quantité  de  ba- 
teaux pour  pouvoir,  s'il  était  nécessaire ,  se  porter  rapidement  sur 
Sàlheyeh. 

HoN.Al'.AliTl';. 

l)i[}i')l    lie  1,1  juicrrc. 

;i/i(;s.  —  AU  GÉNÉRAL  DLGUA. 

(^tuarlicr  «[('lU'ial ,  au  Caire,  "23  leiidéniiairo  an  \II   114  iKlnluo  1798). 

L'état-inajor  a  dû  vous  envoyer  l'ordre,  Citoyen  Général,  de  vous 
rendre  à  Daniiettc  avec  votre  division ,  et  de  prendre  le  conniiande- 
nient  de  la  province  de  Damiette. 

Mon  iutention  serait  d'aujjnu'uter  la  province  de  Damiette  et  de  la 
rendre  la  plus  coiisidérahlc  qu'il  serait  possible. 

Rendez-vous  à  Damiette  le  plus  tôt  possible.  L'oHlcier  du  génie 
vous  fera  connaître  le  plan  que  j'ai  arrête'  pour  la  fortification  de 
remboucliure  du  Xil  et  mettre  à  l'abri  le  peu  de  troupes  que  j'y  lais- 
serais, si  les  circonstances  me  forçaient  de  réunir  toute  farinée  sur 
un  seul  point. 

Je  préfère  que  les  troupes  que  vous  laisserez  pour  assurer  les 
communications  avec  Sàlbeyeli  restent  à  El-Mcnizaleb ,  où  elles  au- 
ront de  feau  et  seront  plus  commodément.  Puisipie  Mataryeli  est  une 
île,  on  peut  y  laisser  une  barque  armée. 

J'ai  envoyé,  pour  être  mis  sur  le  lac  Menzaleh,  les  canges  l'Alhanic 
et  la  Corctjre ,  les  canots  la  Seine  et  le  Rhône  ;  ces  quatre  bâtiments 
sont  armés  de  pierriers.  J'ai  envoyé  également  la  Petite-Cisalpine , 
qui  ne  tire  (pie  trois  pieds  d'eau  et  qui  porte  une  pièce  de  12.  Je 
ferai  partir  demain  deux  autres  canges  armées  de  petites  pièces  de  2, 
et  successivement  je  vous  en  enverrai  jusipi'à  10.  Mon  intention  est 
de  ne  rien  épargner  pour  être  souverainement  maître  de  ce  lac. 

Le  général  Dommartiii  m'assure  qu'il  vous  a  envoyé  5  à  (iOO  coups 
de  \\  à  tirer  :  je  viens  de  lui  donner  ordre  de  vous  en  envoyer  encore 
:200  coups. 

l'eut-ètre  vous  sera-t-il  possible  d'armer  (pielqiies-iiiis  des  plus 
gros  bateaux  que  vous  trouverez  dans  le  lac  Menzaleli,  avec  les  pièces 
de  3  que  vous  avez. 

BONAP.^RTE. 

Drpùt  de  la  [[ucrre. 

'.Wm.  —  AL  GÉXKRAL  MLRAT,   a  qui.vocb. 

Qiiarlier  jjéiu'ial ,   an  Caii'c,  '23  veiidéniiaire  an  \II  (14  oclol)re  1798). 

Xou.-  sommes  mailres  ,  Citoyen  Général,  du  lac  Menzaleb;  ainsi, 


œRRESPOXDANCE  DE  XAPOLÉOX  I  ^  —  AX  VU  (1798).         Gl 

vous  ne  (levez  plus  vous  ociuper  que  de  faire  passer  le  convoi  à 
Sàlheyeli.  Faites-moi  eonnailre  où  en  sont  vos  néfjoeiations  avec  les 
Arabes  île  Dénie.  11  serait  nécessaire  que  l'on  en  linit  avec  ces  gens- 
là,  alîn  qu'ils  ne  recornnienient  |)lus  leius  brigandages. 

Je  n'ai  plus  entendu  parlei'  des  trois  oKicieis  français  qui  ont  dû 
voiis  être  rendus. 

Bonaparte. 

CoUeclion  Xapoléon. 

ai 70.  _  ORDRE   Dl    .lOlR. 

(  F.  \  T  i{  A  rr .  ) 
Quartier  géiu-ral ,  au  Caire,  lii!  veiuléiiiiaire  an  \  II   i  li  oclobre  1"9S). 

Le  général  en  chef  accepte  la  démission  que  lui  offre  le  citoyen 
lieanvais,  adjudant  général  :  un  officier  qui,  se  portant  bien,  offre 
sa  démission  au  milieu  d'une  campagne,  ne  peut  pas  être  venu  dans 
l'intention  d'acquérir  de  la  gloire  et  de  concourir  au  grand  but  de  la 
paix  générale;  il  a  été  conduit  ici  par  tout  autre  motif,  el  dès  lors 
n'est  point  digne  des  soldats  que  je  commande. 

BOXAI'ARTK. 

Dépôt  de  la  (juerre. 

3471.  — ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  23  \eutléniiaire  an  VII  (14  octobre  1798). 

Tous  les  jours,  à  iieuf  heures,  l'ordonnateur  en  chef,  l'administra- 
teur des  finances  et  l'intendant  général  se  rendront  chez  le  général 
en  chef,  pour  tenir  un  conseil  d'administration. 

Bonaparte. 

Collectiou  \apol('ou. 

3472.  —  CONSEIL  D'ADMIXISTRATIOX. 

Quartier  généial ,  an  Caire,  24  vendémiaire  an  VII  (15  octobre  170S) 

1"  Les  intendants  ont  perçu  des  contributions  sur  les  villages  sous 
un  prétexte  et  sur  un  ordre  quelconque.  Savoir  combien  ils  onl  reçu 
en  argent,  combien  ils  en  ont  envoyé  à  l'intendant  général,  condjien 
ils  ont  en  caisse,  et  combien  il  est  encore  possible  de  ])erce\()ir  sur 
ces  contributions. 

2"  Il  a  été  arrêté  (pu-  riiiiendaul  général  '  enverrait,  dans  âcu\ 
jours,    dans  la  caisse   du   payeur,    4(), ()()()  talari  ,   savoir  :    l(),0()() 

*  Girgès-i"l-(îoiiliary. 


62        CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  P^  —  AX  VII  (1798). 

coninic  lui  rcslant  en  caisse  de  contributions  mises,  et  dont  il  don- 
nera le  compte  jjénéral,  et  30,000  taiari  comme  avances  qu'il  retien- 
dra sur  les  premières  rentrées  du  niyry. 

lî"  L'intendant  général  et  l'administrateur  général  des  finances  se 
concerteront  pour  présenter,  dans  la  séance  du  20 ,  un  moyen  pour 
activer  la  perception  du  niyry,  en  envoyant  des  agents  turcs,  et  en 
coordonnant  cette  mesure  avec  l'organisation  de  l'armée. 

4"  L'intendant  remettra ,  demain  à  la  séance,  la  note  de  ce  que 
tous  les  villages  de  la  province  de  Rosette  doivent  payer,  avec  les 
lettres  qu'il  est  d'usage  d'écrire  en  pareille  circonstance. 

L'administrateur  des  finances  se  concertera  avec  lui  pour  proposer 
un  projet  d'ordre  à  donner  aux  intendants  et  aux  agents  français, 
pour  coïncider  avec  la  disposition  ci-dessus. 

Collection  Aapoléoii. 


:H73.  — ORDRE. 

Quartier  général,   au  Caire,  '2i  vendémiaire  an  VU  (15  oelobre  1798). 

Article  1".  —  Il  sera  mis  en  construction  ,  à  Damiette ,  un  ba- 
teau plat  portant  une  pièce  de  12  ,  deux  pièces  de  6  et  100  hommes 
de  transport,  ne  tirant  au  plus  que  deux  pieds  d'eau,  et  propre  à  la 
navigation  du  lac  Menzaleb. 

AuT.  2.  —  Il  en  sera  mis  un  pareil  en  construction  au  Caire.  Il 
sera  pris,  soit  dans  les  magasins  de  la  République,  soit  chez  les 
particuliers,  tous  les  bois,  fers  et  autres  objets* nécessaires  pour  ac- 
tiver la  construction  desdits  bateaux ,  qui  devront  être  prêts  le 
15  brumaire.  Le  citoyen  Féraud ,  ingénieur  de  la  marine,  fera  le 
plan  dudit  bateau,  qu'il  enverra  à  l'ingénieur  à  Damiette. 

Bonaparte. 

Dëpôt  de  la  guerre. 

3474.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  '24  vendémiaire  an  \'II   (15  octobre  1798). 

Les  six  cauges  qui  sont  en  armement  porteront  les  noms  suivants  : 
la  Maneillaise ,  la  Niçarde,  la  Lyonnaise,  la  Parisienne,  la  Borde- 
laise et  la  Xa niaise. 

BOXAPARTE. 

Collection  Xapoléon. 


CORRKSPOXDAXCE  DE  NAPOI.KOX"  I".  —  A\  VII  (1798).         6:i 
;Vj.7r).  —  AU  GÉXÉHAL  DUGUA  ,   a  damif.ttk. 

(Jiiarlicr  géiR'ral,  au  Caire,  2i  vendémiaire  au  VII   (15  octdbre  l'iOS). 

Vous  partiez  le  22,  Citoyen  Général,  pour  vous  rendre  à  Da- 
niiette,  et  je  vous  écrivais  le  23  de  vous  y  rendre.  Damiette  est, 
après  le  Caire ,  la  ville  qui  a  le  plus  de  ressources  ;  ainsi ,  j'espère 
que  votre  division  en  trouvera .  et  que  vous  pourrez  pousser  de  front 
les  fortifications  et  tout  ce  qui  regarde  le  lac.  Je  vois ,  par  les  rap- 
ports qui  me  sont  faits,  que  tout  est  à  créer  à  Damiette. 

Le  général  Caffarelli  a  donné  ses  ordres  à  ses  officiers  du  génie,  à 
Damiette,  pour  les  travaux  qui  doivent  y  être  faits.  Mon  intention  est 
de  concentrer  toute  la  défense  de  Damiette  au  village  de  Lesbé,  où 
je  désire  que,  dès  ce  moment,  vous  placiez  l'hôpital  et  les  divers  éta- 
blissements ;  bien  entendu  que  les  troupes  peuvent  rester  à  Damiette 
tant  que  vous  y  aurez  des  forces  imposantes;  mais  il  faut  que,  vingt- 
quatre  heures  après  la  réception  de  l'ordre  à  votre  division  de  rejoin- 
dre l'armée,  tous  les  établissements  puissent  se  trouver  à  Lesbé,  avec 
une  garnison  de  2  ou  300  hommes,  et  être  à  l'abri  de  toute  attaque. 
Il  faut  donc  tout  disposer  pour  obtenir  ce  but. 

Le  canal  d'Alexandrie  est  en  pleine  navigation.  Xotre  artillerie  et 
les  effets  de  l'armée  arrivent  tous  les  jours  au  Caire. 

Je  crois  vous  avoir  mandé  que  Mourad-Bey  a  été  totalement  dé- 
truit par  le  général  Desaix,  qui  lui  a  tué  400  Mameluks  d'élite  et 
quatre  beys. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

347G.  —AU  GÉXÉKAL  VIAL,  a  mansclrah. 

Quartier  général,  au  Caire,  24  vendémiaire  an  VII  (13  octobre  ITOS). 

Je  suis  fâché.  Citoyen  Général,  qu'on  ait  pillé  le  village  de  Myt- 
el-Khaouly  :  il  suffisait  de  lui  ftiire  rendre  les  armes.  J'ai  appris  avec 
plaisir  que  vous  leur  avez  enlevé  des  canons. 

BOXAI'ARTK. 

CoUcclioii  \a|)()]éon. 

:Vt77.  —  AU  GKXÉBAL  MAKMONT. 

Quartier  général,  au  Caire,  24  vendémiaire  an  VII  (IT)  iictobre  179X). 

Votre  lettre  (hi  lî).  Citoyen  Général,  m'apprend  de  bonnes  nou- 
velles; elle  est  arrivée  à  propos,  car  ou  m'assurait  déjà  de  tous  côtés 
que  le  canal  '  n'était  plus  navigable. 

*  D'Alexandrie  à  El-Haliiiiàiiycli. 


64         CORRESPOXDAXCE  DE  MPOLÉOX  I".  —  AX  VII  (1798). 

Mes  dernières  lettres  doivent  vous  avoir  appris  la  victoire  que  le 
général  Desaix  a  remportée  sur  Mourad-Bey. 

Les  f'orlilications  de  Sàlheyeh  avancent  au  point  que  je  regarde 
500  lioninies  dans  ce  poste  comme  inexpugnables  contre  toutes  les 
forces  des  Turcs. 

Le  général  Andréossy  était  à  cin(|  ou  six  lieues  de  Peluse ,  navi- 
guant avec  ()0  barques  portant  1,000  hommes. 

BOXAIMIITE. 

Collection  Xapoli'oii. 

;Vt78.  — AU  GÉNÉRAL  FL'GIÈHE,   a  meiiali,et-ei.-kebvr. 

QuarliiT  «{éiiéral,  au  Caire,  2-4  vciuliMiiiaiic  an  \'II   (15  octobre  179.S). 

Il  est  nécessaire,  Citoyen  Général,  ([ue  vous  portiez  le  plus  grand 
respei  t  au  village  de  Tant,  qui  est  un  objet  de  vénération  pour  les 
mabométans.  U  faut  surtout  éviter  de  faire  tout  ce  qui  pourrait  leur 
donner  lieu  de  se  plaindre  que  nous  ne  respectons  pas  leur  religion 
et  leurs  mœurs. 

Bonaparte. 

Collection  \a])oli'on. 

3470.  —  AU  GÉNÉRAL  MURAT. 

Quartier  ,ijénéral ,  au  Caire,  2  4  vendémiaire  an  \  II  (15  octobre  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  de  l'endjoucbure  du  canal  '. 
Je  vous  ai  déjà  fait  connaître  l'importance  que  j'attacbe  à  ce  que  le 
convoi  arrive  à  Sàlheyeh.  S'il  ne  peut  arriver  à  Sàlheyeh,  qu'il  ar- 
rive au  juoins  à  San  ,  d'où  l'on  transportera  les  effets  par  terre.  Je 
regarderai  comme  im  service  important  que  vous  me  rendrez,  de 
faire  parvenir  ce  convoi  à  Sàlheyeh,  ou  au  moins  à  cinq  lieues.  Le 
général  Lagrange,  qui  est  prévenu  de  son  arrivée,  fera  tout  ce  qui 
est  nécessaire  ])our  le  transport  des  effets  à  Sàlheyeh.  Employez  à 
obtenir  ce  but  toutes  les  forces  que  vous  commandez. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 


;iiSO.  —  AU  CITOVKX  ESTEVE. 

Oiiartier  jjéiKTal  ,  au   Caire,  25  vendémiaire  an  VII   (  Ui  octobre  1798). 

Artici.k  I".  —  A  partir  du  P'  lloréal  dernier,  les  membres  et  em- 
ployés de  la  commission  des  sciences  et  arts  recevront  le  traitement 
ci-après  fixé ,  savoir  : 

>  Do  .Moiicys.  "     .  •  .       ' 


CORRESPOIVDAXCK  DK  XAPOLEOX  I-"'.  —  A\  VII  (1798).         65 

l'ar  mois. 

Ceux  de   Inclusse ."iOO  livres. 

Ceux  de  2^  classe 41()  13  sous  i  deuiers. 

Ceux  de  3"  classe 333  <)(>  8 

Ceux  de  4*  classe 250  00  0 

Ceux  de  5"  classe 200  00  0 

Ceux  de  (î^  classe 1(30  13  4 

Ceux  de   7''  classe 125  00  0 

Ceux  de  8'  classe. 100  00  0                , 

Ceux  de  9^  classe 75  00  0 

Ceux  de  10^  classe 50  00  0 

Art.  2.  —  Les  iuterprètes  et  iuipiimeurs  eugagés  à  Rome  scrout 
raugés  daus  une  des  classes  ci-dessus. 

Ils  recevront  cependant,  pour  iloréal  et  messidor,  savoir  : 

Don  Elias  Falalla 324  livres. 

Joseph  Alesabki,   prote 135 

.   Kt  tous  les  autres 108 

Art.  3.  —  Le  payeur  général  de  Tannée  soldera  ces  différents 
Iraitements  d'après  un  état,  en  forme  de  revue,  qui  lui  sera  remis 
tous  les  mois. 

Cet  état  sera  nominatif  et  énoncera  la  classe  et  la  résidence  de 
chacun  des  menihres  et  employés  de  la  commission  ;  il  sera  certifié 
du  général  commandant  l'arme  du  génie,  et  arrêté  par  le  commis- 
saire ordonnateur  en  chef. 

Art.  4.  —  Le  payeur  général  fera  solder  par  ses  préposés  les 
membres  et  employés  de  la  commission  qui  ne  résideraient  pas  au 
Caire. 

Art.  5.  —  Les  membres  et  employés  de  la  commission  des 
sciences  et  arts  seront  payés  du  traitement  accordé  à  leur  classe  par 
l'article  1",  comme  les  officiers  de  l'armée,  à  la  même  époque  et 
pour  le  même  temps. 

lîONAl'ARTK. 

Dépôl  de  la  guerre.  '     '  '         ' 

3481.  —  OHDRK. 

Quarlicr  jjc'iu'ral,  au  Caire,  "iô  i  ciuléiiiiaiic  au  \1I   (16  octoLro  l'ItS). 

Artic.i,k  l".  —  Le  capitaine  et  (juatre  matelots  du  bâtiment  grec 
qui  a  parlé  avec  les  Anglais  seront  envoyés  séparément  et  sous  bonne 
escorte  au  Caire,  où  ils  seront  consignés  au  connnandani  (\c  la 
place. 

V.  5 


66         CORHKSPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  Vlî  (1798). 

Art.  2.  —  Le  général  commaîidant  là  Alexandrie  et  le  coniniaii- 
danl  i\es  armes  sont  chargés  de  l'exécufion  du  présent  ordre. 

1U)\"A!'ARTK. 
Di'jiMl  «le  la  jjiiciTP. 

3i82.  —  Ai:  GÉXÉRAL  MAXSCOLRT, 

COMMAXDAVT   PAR  INTÉRIM  A  ALKXAXDRIE. 

Quarlier  général,  au  Caire,  25  vendémiaire  an  Vil  (16  octobre  179.S). 

Les  généraux  du  génie  et  d'artillerie  doivent  fournir  à  ces  deux 
armes  les  dépenses  qui  leur  sont  nécessaires. 

Les  agents ,  à  Alexandrie ,  des  transports ,  des  subsistances ,  des 
hôpitaux  et  des  lazarets ,  doivent  également  recevoir  de  l'argent  des 
chefs  qui  sont  au  Caire. 

Quant  à  l'argent  j)Our  la  solde,  le  payeur  va  en  faire  passer  pour 
subvenir  à  la  solde  de  vendémiaire. 

La  décade  qui  a  élé  soldée  aux  troupes  de  la  garnison  d'Alexan- 
drie et  les  quinze  jours  que  vous  avez  donnés  aux  officiers  doivent 
être  comptés  pour  le  courant.  Je  vous  prie  de  me  faire  passer  le 
rapport  des  officiers  supérieurs  qui  ont  dit  qu'il  se  murmurait  une 
insurrection  dans  la  garnison.  Si  une  demi-brigade  sous  mes  ordres 
se  soulevait,  je  casserais  le  corps  et  ferais  fusiller  tous  les  officiers 
qui  n'auraient  pas  maintenu  l'ordre.  Je  veux  croire  qu'on  a  calomnié 
la  69''  en  vous  faisant  ce  rapport. 

BONAPARTK. 

Collection  A'apoléon. 

3483.  —  AU  GÉXÉRAL  AIARMOXT. 

Quartier  général,  au  Caire,  23  vendémiaire  an  VII  (16  octobre  1798). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  21  vendémiaire.  Les 
états  que  l'on  m'envoie  d'Kl-Rahmànyeh  ne  portent  pas  qu'il  soit 
encore  arrivé  grand'cliose  de  l'équipage  de  campagne.  Si  le  canal 
n'a  pas  plus  d'activité,  depuis  le  21  jusqu'à  l'époque  où  il  cessera 
d'être  navigable,  qu'il  n'en  a  eu  jusqu'à  ce  jour,  nous  nous  trouve- 
rons fort  enibarrassés.  11  paraît  qu'il  n'est  arrivé  que  trois  pièces 
de  8  et  quatre  obusiers  de  (î  pouces. 

RoNAl'ARTE. 
Collection  Xapoléon. 

3484.  —  Al   GÉXÉRAL  FLGIÈRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  2,5  xendéniiaire  an  VII  (16  octobre  1798). 

J'ai  appris  avec  peine,  Citoyen  Général,  ce  qui  est  arrivé  à  Tant  : 


CORRESPO\DA\"CE  DE  XAPOLÉOX  l"^'.  —  AX  VII  (1798).         67 

je  (lésiic  que  l'on  respecte  celle  \ille,  et  je  regarderais  comme  le 
plus  grand  malheur  qui  put  arriver,  de  voir  ravager  ce  lieu,  saint 
aux  yeux  de  tout  l'Orient.  J'écris  au\  habilanls  de  Tant  ',  et  je  vais 
faire  écrire  par  le  divan  général  :  je  désire  que  tout  se  termine  par 
la  négociation. 

Quant  aux  Arabes,  tâchez  de  les  faire  se  soumettre  et  qu'ils  vous 
donnent  des  otages;  écrivez-leur  à  cet  effet,  et,  s'ils  ne  se  soumet- 
tent pas,  tâchez  de  leur  faire  le  plus  de  mal  que  vous  pourrez. 

BOXAI'ARTE. 

Colleclioii  X'apoléon. 

3485.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  «jéiicral ,  au  Caire,  25  vendémiaire  au  VII   (16  octol)re  1798). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  au  général  Dumas  de  partu- 
sur-le-cbamp  avec  les  IS*"  et  20'  régiments  de  dragons,  pour  fciire 
une  patrouille  d'ici  à  El-Khànqab,  et  enlever  les  cbameaux  et  autres 
convois  d'une  tribu  d'Arabes  qui  a  paru,  il  y  a  une  beure,  près  d'El- 
Mataryeb. 

11  protégera  également  l'arrivée  d'un  convoi  qu'on  attend  de  Bel- 
beys  ;  il  passera  la  nuit  avec  sa  cavalerie  à  El-Mataryeb  ou  à  El-Merg  ; 
il  cbercbera  à  tomber  sur  les  Arabes  et  restera  toute  la  journée  de 
demain;  il  me  rendra  compte  de  ce  qu'il  aura  vu,  et  je  lui  enverrai 
des  ordres. 

Vous  commanderez  25  hommes  du  1"  de  bussards  ou  du  18°  de 

dragons,  pour  escorter  un  convoi  qui  partira  à  la  pointe  du  jour 

pour  porter  du  pain  à  sa  troupe. 

Par  ordre  du  géucral  en  chef. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

3486.  —  ARRÊTÉ. 

Quartier  ffénéral ,  au  Caire.  '25  vendémiaire  an  VII   (i(i  octobre  1798). 

Bonaparte,  général  en  cbef,  voulant  déterminer  le  mode  d'exécu- 
tion de  l'article  4  de  l'arrêté  du  29  fructidor"  dernier,  en  ce  qui 
concerne  renrcgistremcnt  des  maisons,  ordonne  : 

Aktici.I';  1".  —  Le  droit  d'enregislremen  des  maisons,  okels, 
bains,  boutiques,  cafés,  moulins,  etc.,  au  Caire,  à  Boulàq  et  au 
Vieux-Caire,  est  lixé  ainsi  qu'il  suit  : 

^  Cette  lettnî  n'a  pas  été  retrouvée. 

2  30  fniclidnr  an  VI ,  pièce  n^  3320.  •     ' 

5. 


6S        CORRESPONDAXCI':  DK  XAPOLEOX  l".  —  A\'  VII  (1798). 

1"'  ci.Assi;.  2«  CLASSE.   3=  ci.issi;.  4«  ci.ASSi;. 
talari.  talari.  talari.  lalari. 

1»  Okels IS  9              A 

2"  Kains 15  10               5 

3°  Moulins  à  huile 8  4               1 

4°  Moulins  j)our  sôsame  ....  3  1 

5°  Moulins  à  grains 2  1 

0"  Places  et  cours 2  1 

7"  Boutiques 2  1              12 

8"  Cafés 2  1 

9"  Fours  à  chaux  et  à  plâtre.    ,  2  1 

10"  Maisons  et  appartements   .    .  8  4               2            1 

Art.  2.  —  Ce  droit  sera  payé  par  moitié,  en  deux  termes  :  le 
premier,  dans  le  courant  de  hrumaire,  et  le  deuxième,  dans  le  cou- 
rant de  messidor. 

Art.  3.  —  L'administrateur  des  finances  nommera  six  architectes 
du  pays,  dont  quatre  pour  le  Caire,  un  pour  Boulàq  et  un  pour  le 
Vieux-Caire ,  qui  seront  charges  de  classer  les  maisons  d'après  leur 
valeur  et  conformément  à  la  division  étahlie  dans  l'article  précédent. 

Art.  4.  —  Ils  parcourront,  à  cet  effet,  toutes  les  rues,  escortés 
de  deux  soldats  français  et  de  deux  soldats  turcs ,  et ,  d'après  l'in- 
spection de  l'extérieur  de  chaque  maison  ou  autre  édifice,  ils  les 
marqueront  du  numéro  de  la  classe  dans  laquelle  ils  jugeront  qu'ils 
doivent  être  rangés. 

Art.  5.  —  Les  architectes  doivent  avoir  terminé  leur  opération 
dans  les  huit  jours  de  leur  nomination. 

Art.  g.  —  Le  recouvrement  du  droit  d'enregistrement  sera  fiait 
par  des  écrivains  coptes,  entre  lesquels  seront  partagés  les  divers 
quartiers  du  Caire;  chacun  d'eux  se  fera  accompagner  du  chef  de  la 
rue  et  sera  escorté  de  deux  soldats  turcs  et  de  deux  soldats  irançais. 

Art.  7.  —  Les  écrivains  coptes  conunenceront  leur  perception  en 
même  temps  que  les  architectes  commenceront  leurs  visites. 

Art.  8.  —  Ils  remettront  à  chaque  propriétaire  une  quittance 
imprimée  de  la  somme  qu'ils  auront  perçue,  et  qui  servira  en  même 
temps  de  titre  de  propriété;  ils  devront  garder  un  douhle  de  cette 
quittance,  après  l'avoir  remplie  des  noms  du  propriétaire,  de  la 
nature  de  la  propriété,  du  numéro  qu'elle  portera,  de  la  rue  et  du 
quartier  où  elle  sera  située,  et  de  la  somme  payée. 

Art.  {).  —  L'administration  de  l'enregistrement  fera  imprimer  un 
nombre  de  quittances  suffisant,  d'après  le  modèle  qui  lui  sera  envoyé 


COURES POXDAXCK  DE  XAPOLÉOY  I".  —  AN  VU  (1798).  69 
par  l'admiiiisfratoiir  fjéiiéral  des  finances;  clic  les  sijTncra  et  en 
renieltra  à  chaque  écrivain  la  (|uantité  (jui  lui  sera  nécessaire  d'après 
l'arrondissement  dont  il  sera  chargé. 

Art.  It).  —  Chaque  jour,  les  percepteurs  devront  verser  dans  la 
caisse  de  renregistrement  les  sommes  qu'ils  auront  recouvrées,  et  en 
retireront  un  reçu.  Il  leur  est  défendu  de  retenir  aucune  somme  par 
devers  eu\. 

Ai!T.  11.  —  Ils  remettront  aussi,  tous  les  jours,  à  l'administra- 
tion, les  doubles  des  quittances  qu'ils  auront  délivrées. 

Art.  12.  —  L'administration  fera  successivement  enregistrer  toutes 
ces  quittances  sur  un  registre  ouvert  exprès. 

Art.  1:3.  —  S'il  est  porté  des  plaintes  pour  cause  de  surtaxes, 
l'administration  de  l'enregistrement  enverra  les  architectes  vérifier  si 
elles  sont  fondées;  dans  ce  cas,  ils  examineront  l'intérieur  des  mai- 
sons, et,  d'après  leur  rapport,  l'administration  statuera. 

Art.  1  i.  —  Elle  en  agira  de  même  dans  le  cas  où  on  lui  dénon- 
cerait des  maisons  ou  édifices  qui  n'auraient  pas  été  assez  imposés. 

Art.  15.  —  Les  écrivains  coptes  devront  avoir  terminé  le  recou- 
vrement dans  deux  mois  à  dater  du  jour  où  ils  l'auront  commencé. 

Art.  1(>.  —  Les  maisons  et  fon;lations  affectées  aux  mosquées  et 
aux  œuvres  pies  sont  assujetties,  comme  les  autres,  aux  dispositions 
du  présent  arrêté;  les  mostiuécs  seules  en  sont  exemptes. 

Art.  17.  —  Le  droit  d'enregistrement  établi  par  l'arlicle  1"  sera 
perçu  dans  les  villes  d'Alexandrie,  Rosette,  Foueli  etDamiede;  mais 
la  quotité  en  est  réduite  à  moitié  pour  ces  villes  :  en  conséquence, 
toute  autre  contribution  cessera  d'avoir  son  effet,  et  ce  qui  aurait  été 
perçu  de  ces  contributions  sera  déduit  dans  le  payement  du  présent 
droit  d'enregistrement. 

Art.  18.  —  Le  présent  arrêté  servira  de  règle  pour  en  déterminer 
la  proportion  et  en  faire  le  recouvrement. 

Bonaparte. 

Conim.   par  M'"«  de  la  M<jriiiièr('. 


3iS7.  —  AKKKTi':. 

Quarlicr  <(<'ii('Tal .  au  Caire  ,  -25  vciulémiairc  an  \  II  (KJ  octobre  1798). 

Bonaparte ,  général  en  chef,  voulant  déterminer  le  mode  d'exécu- 
tion de  l'article  4  de  l'arrêté  du  2î)  fructidor  '  dernier,  en  ce  qui 
concerne  l'enregistrement  des  terres  de  l'KgypIe,  ordonne  : 

*  ."ÎO  fructidor  an  VI,  pièce  u"  3;î20. 


70         CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLKOX  I«'.  —  AN  VII  (1798). 

Article  1".  —  Le  flioit  (l'enrof^islrement  sera  établi  d'après  le 
produit  annuel  des  terres  multiplié  par  vingt. 

Art.  2.  —  Le  niyry  seul  ne  sera  pas  compté  dans  ce  produit; 
mais  tontes  les  autres  conlrihulions  quelconques,  et  sous  quelque 
dénomination  qu'elles  existent,  entreront  dans  le  calcul  du  capital 
des  terres. 

Art.  3.  —  Aucuns  biens,  même  ceux  alfectés  aux  mosquées  et 
aux  œuvres  pies,  ne  seront  exempts  du  droit  d'enref]istrement. 

lîOXAI'ARTK. 

Coimn.  par  AI""'  de  la  Moiiiiièro. 

3i8S.  —AU  DIRECTOIRE  EXÉCLTIE. 

Quartier  général ,  au  Caire,  26  vendémiaire  an  \'II  (17  octobre  1798). 

Citoyens  Directeurs,  je  vous  fais  passer  le  détail  de  quelques  com- 
bats qui  ont  eu  lieu  à  différentes  époques  et  en  différents  lieux  contre 
les  Mameluks,  diverses  tribus  d'Arabes  et  quelques  villages  révoltés. 

COMBAT  DE  GHAMREYN. 

Le  général  de  brigade  Fugière,  avec  un  bataillon  de  la  18''  demi- 
brigade,  est  arrivé  à  Menouf,  dans  le  Delta,  le  !2S  tliermidor,  pour 
se  rendre  à  Mehallet-el-Kebyr,  capitale  de  la  province  de  Gbarbyeh. 
Le  village  de  Gbamreyn  lui  refusa  le  passage.  Après  une  beure  de 
combat,  il  repoussa  les  ennemis  dans  le  village,  les  investit,  les 
força,  en  tua  200  et  s'empara  du  village.  11  perdit  trois  bommes  et 
eut  quelques  blessés.  Le  citoyen  Cbesnct,  sous-lieutenant  à  la  18^, 
s'est  distingué. 

COMliAT  DE  C.EMVLEH. 

Le  général  Dugua  envoya,  le  1"  complémentaire,  le  général 
Dumas,  avec  un  bataillon  de  la  75",  reconnaître  le  canal  d'Acbmoun 
et  soumettre  les  villages  qui  refusaient  obéissance.  Arrivé  au  village 
de  Geni\lch,  un  parti  d'Arabes,  réuni  aux  fellabs  ou  babilants, 
attaqua  nos  troupes.  Les  dispositions  furent  bicutùl  faites  et  les  enne- 
mis repoussés.  Le  clief  de  bataillon  du  génie  Cazals  s'est  spéciale 
ment  distingué. 

COMliAT  DE  MVl'-nii\MAIt. 

Les  Arabes  de  Derne  occupaient  le  village  de  Dondeyt;  environ- 
nés de  tous  côtés  par  rinoudafion,  ils  se  croyaient  inexpugnables 
et  infestaient  le  Xil  par  leurs  pirateries  et  leurs  brigandages.  Les 
généraux  de  brigade  Murât  et  Lanusse  eurent  l'ordre  d'y  marcher,  et 
arrivèrent  le  7  vendémiaire.  Les  Arabes  furent  disperses  après  une 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  III  (1798).         71 

légère  fusillade.  \os  troupes  les  suivireul  pendant  cinq  lieues ,  ayant 
de  Teau  jusqu'à  la  ceinture. 

Leurs  troupeaux,  chameaux  et  effets  sont  tombés  en  notre  pou- 
voir. Plus  de  200  de  ces  misérables  ont  été  tués  ou  noyés.  Le  citoyen 
Xetherwood ,  adjoint  à  l'état-major,  s'est  distingué  dans  ce  combat. 

Les  Arabes  sont  à  l'Egypte  ce  que  les  Barbets  sont  au  comté  de 
Xice,  avec  cette  grande  différence,  qu'au  lieu  de  vivre  dans  les 
montagnes,  ils  sont  tous  à  cheval  et  vivent  au  milieu  des  déserts. 
Ils  pillent  également  les  Turcs,  les  Egyptiens  et  les  Européens.  Leur 
férocité  est  égale  à  la  vie  misérable  qu'ils  mènent,  exposés  des  jours 
entiers,  dans  des  sables  brûlants,  à  l'ardeur  du  soleil,  sans  eau 
pour  s'abreuver.  Ils  sont  sans  pitié  et  sans  foi.  C'est  le  spectacle  de 
l'homme  sauvage  le  plus  hideux  qu'il  soit  possible  de  se  figurer. 

Le  général  Desaix  est  parti  du  Caire  le  8  fructidor,  pour  se  rendre 
dans  la  haute  Egypte  avec  une  flottille  de  deux  demi-galères  et  six 
avisos.  Il  a  remonté  le  Nil  et  est  arrivé  à  IJeny-Soueyf  le  14  fructi- 
dor. Il  mit  pied  à  terre  et  se  porta  par  une  marche  forcée  à  Behnesé, 
sur  le  canal  de  Joseph.  Mourad-Bey  évacua  à  sou  approche.  Le 
général  Desaix  prit  quatorze  barques  chargées  de  bagages ,  de  tentes , 
et  quatre  pièces  de  canon. 

Il  rejoignit  le  Xil  le  21  fructidor,  et  arriva  à  Syout  le  29  fructi- 
dor, se  trouvant  alors  à  plus  de  cent  lieues  du  Caire,  poussant  devant 
lui  la  flottille  des  bcys,  qui  se  réfugia  du  côté  de  la  cataracte. 

Le  5"  jour  complémentaire,  il  retourna  à  l'embouchure  du  canal 
de  Joseph.  Après  une  navigation  difficile  et  pénible,  il  arriva  le 
12  vendémiaire  à  Behncsé. 

Les  I  4  et  15,  il  y  eut  diverses  escarmouches  qui  préludèrent  à 
la  journée  de  Sédiman.         ■  ; 

BATAILLE  UE  SÉOIMAX '. 

Le  16,  à  la  pointe  du  jour,  la  division  du  général  Desaix  se  mit 
en  marche  et  se  trouva  bientôt  en  présence  de  l'armée  de  Monrad- 
Hey,  iorfe  de  5  à  (),000  chevaux,  la  plus  grande  partie  arabes,  et 
un  corps  d'infanterie  qui  gardait  les  retranchements  de  Sédiman,  où 
il  avait  quatre  pièces  de  canon. 

Le  général  Desaix  forma  sa  division ,  toute  composée  d'infan- 
terie, en  bataillon  carré,  qu'il  fit  éclairer  par  deux  |)elits  carrés  de 
200  hommes  chacun. 

Les  Mameluks,  après  avoir  longtemps  hésité,  se  décidèrent  et 
chargèrent   avec   d'I-.orribles  ciis   et  la  plus  grande  valeur   le   petit 

^  Scdmcat-ci-Gebel. 


72         CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOM  ^^  —  A\  VII  (1798). 

pololoii  (le  droite  que  commandait  le  capitaine  de  la  21",  Valette. 
Dans  le  même  tcnip.s,  ils  charjjèrent  la  queue  du  carré  de  la  division, 
où  était  la  SH'',  bonne  et  intrépide  demi-brifjade. 

Les  ennemis  lurent  leçns  |)ail(Mit  avec  le  même  saii'j-lroid.  Les 
chasseurs  de  la  '21"  ne  tirèriMil  (|u'à  dix  i)as  et  croisèrent  leurs 
baïonnettes. 

Les  braves  de  cette  intrépide  cavalerie  vinrent  mourir  dans  le 
rang,  après  avoir  jeté  masses  et  bâches  d'armes,  fusils,  pistolets,  à 
la  tète  de  nos  gens.  Quelques-uns,  ayant  eu  leurs  chevaux  tués,  se 
glissèrent,  le  ventre  contre  terre,  pour  passer  sous  les  baïonnettes 
et  couper  les  jambes  de  nos  soldats  :  tout  fut  inutile;  ils  durent 
fuir.  Nos  troupes  s'avancèrent  sur  Sédimau  malgré  quatre  jjièces  de 
canon,  dont  le  feu  était  d'autant  plus  dangereux  que  noire  ordre 
était  profond.  Mais  le  pas  de  charge  fut  comme  l'éclair,  et  les  retran- 
chements, les  canons  et  les  bagages  nous  restèrent. 

Mourad-Bey  a  eu  trois  beys  tués,  deux  blessés  et  iOO  hommes 
d'élite  sur  le  champ  de  bataille.  Notre  perte  se  monte  à  îiti  hommes 
tués  et  90  blessés. 

Ici,  conmie  à  la  bataille  des  Pyramides,  les  soldats  ont  fait  un 
butin  considérable,  l'as  un  Mameluk  sur  lequel  ont  n'ait  trouvé  i  ou 
500  louis. 

Le  citoyen  Conronx,  chef  de  la  (îT,  a  été  blessé;  les  citoyens 
Rapp,  aide  de  canq)  du  général  Desaix;  Valette  et  Saciost,  capi- 
taines de  la  21*";  Sauueville,  de  la  Gl'";  Jérôme,  sergent  de  la  8S'\ 
se  sont  particulièrement  distingués. 

Le  général  Friant  a  soutenu,  dans  cette  journée,  la  réputation 
(pi'il  avait  acquise  en  Italie  et  en  Allemagne. 

Je  vous  demande  le  grade  de  général  de  brigade  pour  le  citoyen 
llobin,  chef  de  la  21^^  demi-brigade.  J'ai  avancé  les  différents  oi'li- 
ciers  et  soldats  qui  se  sont  distingués;  je  vous  en  enverrai  l'état  par 
la  première  occasion. 

BOX'AI'ARTK. 

l)(''|)ùl  (le  la  jjiH'iii'. 

;5/iS;).   —  AU  r.KXKHAL  HEIlTHlKll. 

Ouarlier  jh'mk't.iI  ,  ,iii   C.iiii',  ■_>(>  \  cmli'iiiiaire  a»  \  11    (17  (kIoIim'  1"9.S). 

Vous  mettrez  à  l'ordre  que  les  citoyens  (iirard  ,  caporal  de  la  21  ^ 
Petiljean,  Châtelain,  Claude,  Tissot,  Claude  Des  Aconles  et  Julien 
Marchand,  chasseurs  de  la  21'',  ont  montré  beaucoup  de  valeur  à  la 
bataille  de  Sédiman;  extrait  de  l'ordre  sera  envoyé  à  leurs  communes. 

l)(-l)ùt  (le  la  guerre.  HoXAlMKTE. 


CORRKSPOXDAXCK  1)K  XAPOLIOON  I''-.  —  A\'  VII  (1798).         7:', 
3490.  —  AU  GÉNÉRAL  UEVNIEK,  a  belbkvs. 

Quartier  général ,  au  Caire,  2G  vendémiaire  an  \  II   (1"  octobre  ITOS). 

J'ai  appris  avec  peine,  Citoyen  Général,  la  mort  de  votre  inter- 
prète; on  va  vous  en  chercher  un,  que  l'on  vous  enverra  sur-le- 
champ. 

Les  Arabes  de  Thor  n'étant  point  encore  venus,  je  diffère  mon 
voyage  de  Suez.  J'en  envoie  prendre  possession  par  une  compagnie 
de  Turcs  qui  feront  une  provision  d'eau;  après  quoi  nous  pourrons 
y  faire  une  tournée.  Ainsi  rien  ne  doit  vous  empêcher  de  faire  votre 
reconnaissance  sur  Peluse. 

Le  général  Andréossy  a  dû  partir  le  23  de  Malaryeh.  Je  compte 
qu'il  doit  èlre  aujourd'hui  à  Peluse.  Cette  reconnaissance  est  très- 
nécessaire. 

BOXAI'AKTE. 

Dépôt  de  la  jjuerre. 

3491.  —  AL   GÉXÉHAL  MARMOXT. 

Quartier  général,  au  Caire,  '2G  vendémiaire  an  VII  (17  octobre  179S). 

L'intrigant  Abdallah,  intendant  de  Mourad-Bey,  est  passé,  il  y  a 
trois  jours,  à  El-Choa'rah,  avec  30  Arabes;  on  croit  qu'il  se  rend 
dans  les  environs  d'Alexandrie  :  je  désirerais  que  vous  pussiez  le 
faire  prendre;  je  donnerais  bien  1,000  écus  de  sa  personne;  ce  n'est 
pas  qu'elle  les  vaille,  mais  ce  serait  pour  l'exemple;  c'est  le  même 
qui  était  à  bord  de  l'amiral  anglais.  Si  l'on  pouvait  parler  à  des 
Arabes,  ces  gens-là  feraient  beaucoup  de  choses  pour  1,000  sequins. 

BOX.APAUTK. 

Collection  A'apoléou. 

3492.  —  AUX  COMMISSAIRES  '  PRÈS  LE   DIVAX   GÉXÉRAL. 

Quartier  général,  au  Caire,  27  vendémiaire  an  \  II   (IS  octobre   1"98). 

J'ai  reçu  la  réponse  que  m'a  faite  le  divan  aux  différentes  ques- 
tions que  je  lui  avais  proposées  ".  Remerciez  le  divan  du  zèle  qu'il  a 
mis  dans  ce  travail. 

Dites  au  divan  qu'il  serait  bon  de  faite  un  règlemeitl  ])our  déter- 
miner, d'une  manière  invariable,  les  droits  que  les  cadis  et  leurs 
subalternes  doivent  retirer  des  j)rocès.  Priez-le  de  nommer  une  com- 
mission pour  proposer  ce  règlement. 

Eailes-lui  connaître  que  je  désirerais  (|tt'il  lit  une  adresse  aux 
habitants  du   pays  ,  pour  leur  faire  sentir  combien  il  est  essentiel 

1  ilon<5o  et  lîertiiollcf.  —  -  Pièce  a"  ;{42:i. 


7-(.         CORllKSPOXDAXCE  DE  \'APOLEO.\  I-^'.  —  A\  Vil  (J798). 

qu  ils  ne  prèlcnt  pas  l'oreille  à  des  propos  vagues  et  semés  à  dessein 
par  leurs  ennemis  sur  l'arrivée  des  Mameluks  :  cela  ne  sert  qu'à 
irriter  les  Français  et  à  causer  la  ruine  des  villages.  Qu'il  leur  con- 
seille de  fermer  l'oreille  à  ces  bruits  perfides  et  sans  fondement; 
qu'ils  prêtent  obéissance,  vivent  en  bonne  harmonie  avec  les  Fran- 
çais, et  réunissent  tous  leurs  efforts  aux  leurs  pour  réprimer  les 
Arabes  voleurs  et  les  empêcher  de  dévaster  les  campagnes  et  de 
vexer  les  malheureux  fellahs;  on  ne  peut  se  proniettrc  cet  heureux 
résultat  que  de  la  bonne  harmonie  avec  les  Français.  Qu'il  leur  dise 
aussi  que  nous  sommes  des  gens  justes;  que  nous  n'avons  en  vue 
que  le  bien  du  pays  et  d'y  mcth-c  en  vigueur  le  règne  de  la  justice. 

Les  deux  secrétaires  peuvent  se  charger  de  rédiger  cette  adresse 
et  l'envoyer  demain  à  l'assemblée  ;  si  elle  est  adoptée ,  les  membres 
du  divan  pourront  retourner  à  leurs  affaires. 

Failes-lui  connaître  que  j'ai  adopté  la  plupart  des  demandes  qu'il 
m'a  laites  dans  ses  réponses  à  mes  questions. 

Bonaparte. 

Collection  X'apoléon.  ' 

3493.  —  AU  GÉXÉRAL  DOAIMARTIN. 

Quartier  général,   lu  Caire,  27  vendémiaire  an  VII  (18  octobre  I~98). 

Je  désirerais,  Citoyen  Général,  que  vous  nommassiez  le  citoyen 
d'AntlîOuard  directeur  de  l'artillerie  à  Damiette.  Ce  poste  si  intéres- 
sant a  besoin  d'un  oflicier  de  distinction.  Indépendamment  de  l'ar- 
mement des  différentes  batteries  ,  il  faut  qu'il  établisse  un  atelier  de 
cartouches  et  qu'il  ait  de  quoi  fournir  à  l'armement  de  la  flottille  du 
lac  iMenzaleh. 

Faites  choisir  à  Gyzeh  huit  à  dix  petites  pièces  de  canon  d'un 
calibre  inférieur  à  3,  et  mettez-les  à  la  disposition  (hi  commandant 
d'armes  à  Boulàq,  avec  les  boulets  du  calibre  que  vous  aurez;  nous 
en  avons  le  plus  grand  besoin  pour  armer  les  bateaux  pour  le  lac 
Menzaleh. 

BoxAPAnTi;. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3494.  —  AU  GKXKRAL  DUGUA,  a  damiktti:. 

Qnr.rlier  général,  au  Caire,  27  vendémiaire  an  \  II   (IS  octobre  1798). 

Le  géiiéial  Murât  me  mande.  Citoyen  Général,  qu'il  part  pour 
Damiette  avec  un  convoi  de  riz,  de  biscuit,  de  pièces  de  canon  et 
de  munilions  de  guerre,  destiné  pour  Sàlheyeh.  Procurez-lui  toutes 
les  lacililés  qui  sont  en  votre  pouvoir  pour  le  faire  arriver  à  San. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  ^^  —  AX  VU  (1798).         75 

Les  canges  le  Méandre  et  lu  Maracillaàf  ]):irlciit  ce  soir  pour 
Darniette  :  faites  votre  possible  pour  les  faire  passer  promptement 
dans  le  lac  Mcnzaleh,  pour  rejoindre  le  général  Aiidréoss\. 

Faites  tout  ce  que  vous  pourrez  pour  vous  mettre  eu  conunuiiica- 
tion  directe  avec  Sàlheyeb  et  y  envoyer  le  plus  de  riz  qu'il  vous  sera 
possible. 

Je  vais  envoyer  un  capitaine  '  de  frégate  pour  commander  toute  la 
marine  du  lac  Menzaleb. 

BOXAI'ARTK. 

Dépùf  de  la  guerre. 

3495.  _  AL)  GÉNÉRAL  DESAIX. 

Quartier  général,  au  Caire,  2"  vendémiaire  an  VII  (18  oelobre  1798). 

J'ai  lu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  et  le  détail  de  l'affaire  bril- 
lante que  vous  avez  eue,  avec  le  plus  grand  intérêt.  J'attends  à 
cbaque  moment  de  vos  nouvelles  pour  connaître  le  parti  définitif  que 
les  Mameluks  ont  pris. 

J'ai  envoyé  le  général  Zajonchek  pour  organiser  la  province  de 
Ben^-Soueyf.  Organisez  le  Fayoum  et  la  province  de  Minyeb.  J'ai 
envoyé  au  général  Zajonchek  à  peu  près  200  hommes  de  cavalerie 
à  pied;  procurez-nous  des  chevaux. 

Vous  devez  avoir  reçu  des  souliers. 

Si  vous  jugez  à  propos,  envoyez  la  88'  ou  la  61"  au  Caire,  où 
elle  se  reposera.  Je  suppose  que  les  Mameluks  se  sont  tellement 
éloignés  que  vous  n'avez  plus  rien  à  craindre  d'eux. 

Envoyez  ici,  le  plus  tôt  possible,  le  chebcc  le  Cerf. 

Le  moment  de  la  baisse  des  eaux  approche,  et  vous  pourrez  diffi- 
cilement vous  passer  de  cavalerie. 

Le  général  Dommartin  va  vous  envoyer  deux  pièces  de  8,  un 
obusier,  une  forge  de  canqjagne  et  une  prolonge,  avec  des  harnais 
et  des  charretiers.  Procurez-vous  des  mulets  ou  des  juments.  A  me- 
sure (jue  vous  pourrez  vous  procurer  dix  chevaux  de  cavalerie, 
faites-les  embarquer  et  envoyez-les  à  Roulàq  ,  où  est  le  dépôt  général. 

Le  général  Andréossy,  avec  une  trentaine  de  barques,  s'est  emparé 
du  lac  Mcnzaleh,  après  (juelques  petits  événements  contre  les  Arabes 
et  quelques  Mameluks  d'Ibrahim-Bey.  11  est  dans  ce  moment-ci  à 
Pelu.se. 

Le  canal  d'Kl-Halunàuyeh  à  Alexandrie,  qui  sera  encore  navigable 
pendant  (pielques  jours,  nous  a  amené  presque  loule  noire  artillerie 
et  nos  bagages.  \ous  sommes  ici  dans  des  projets  de   forlilicalions. 

^  Slcndclct. 


76        CORRESPOXDAXGK  DE  XAPOLKOX  ^^  —  AY  VII  (1798). 

Ibrahim-15ey  est  lonjoiirs  à  Gaza.  La  Porto  a  chassé  son  grand 
vizir. 

Aucune  espèce  de  nouvelles  de  France. 

HONAPARTi;. 

Collection  A'a])oU''Oii. 

3i9G.  —  AL  GÉXÉHAL  BEUTHIEK. 

Qiiarlicr  |]iMir'ral .  nii  Caire,  28  vendémiaire  an  \  II   (  19  oelobre  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint,  {îitoycn  Général,  mie  lettre  du  général 
Fugière.  Vous  en  donnerez  coninumication  au  général  Lanusse,  avec 
ordre  de  marcher  auv  endroits  où  se  trouvent  les  Arabes  de  Sonbàt 
et  de  les  détruire.  Le  général  Lanusse  aura  le  commandement  non- 
seulement  des  troupes  de  la  province  de  Menouf,  mais  encore  de 
celles  qui  sont  aux  ordres  du  général  Fugière.  Il  enverra  des  ordres 
au  général  Fugière  pour  qu'il  marche  de  son  côté,  de  manière  à  se 
trouver  au  même  instant  devant  ces  villages. 

Vous  direz  au  général  Lanusse  que  mon  intention  est  qu'il  pour- 
suive les  Arabes  de  Sonbàt  jusqu'à  ce  qu'ils  aient  donné  huit  ou  dix 
otages  des  principaux  d'outre  eux  et  une  partie  de  leurs  armes.  11 
doit  cependant  commencer,  avant  de  négocier,  par  chercher  à  les 
surprendre  et  par  leur  faire  tout  le  mal  qu'il  pourra. 

BONAPARTK. 

Dépôt  de  la  ;[iierre, 

:Vt97.— AL  GÉXFKAL  LAXLSSE,  a  mexoik. 

Quartier  général,  an  Caire.  28  vendémiaire  an  VII  (19  octobre  1798). 

Faites  toujours  passer  à  Boulàq,  Citoyen  Général,  tous  les  che- 
vaux que  vous  avez  :  c'est  là  seulement  que  la  cavalerie  peut  s'équi- 
per. Lorsque  les  eau\  seront  letiréos  tout  à  tait,  je  vous  enverrai  un 
régiment  de  cavalerie  tout  entier,  et  dans  le  cas  de  faire  un  bon  ser- 
vice. Les  ateliers  sont  établis  à  lkMilà(],  et  il  y  a  moyen  d'y  rétablir 
la  sellerie  et  l'armeinent,  sans  quoi  la  cavalerie  n'est  rien. 

BONAPAUTK. 

Collection  Xapoléon. 

3498.  —  AL  GÉXÉKAL  BEBTHIEB. 

Qnartier  général,  an  Caire,  28  vendémiaire  an  VII   (19  octobre  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  à  l'adjudant 
général  Leturc([  de  se  rendre  à  El-Halnnànyeh ,  pour  y  prendre  le 
commandement  de  la  province  de  Bahyrch,  et  activer  l'arrivée  à 
Alexandrie  des  blés  qui  ont  été  envoyés  de  Rosette  et  du  Caire,  et 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  VII  (1798).         77 

l'arrivée  au  Caire  de  tous  les  objets  d'artillerie  et  effets  de  l'arniée. 
Il  sera  provisoirement  sous  les  ordres  du  jjéiiéral  de  brijjade  Mar- 
mont,  qui  comuiande  dans  ce  moment  à  toutes  les  forces  qui  sont 
sur  le  canal. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  fiénéral  de  bri;]ade  Destainfj  de  se  rendre 
à  la  division  du  général  Desaix; 

Au  général  de  brigade  llobin  ,  de  se  rendre  au  Caire; 

Au  citoyen  Moreau,  cbef  de  bataillon  de  la  75%  de  prendre  le 
commandement  du  3"  bataillon ,  vacant  par  la  retraite  du  citoyen 
Harrèrc,  et  vous  me  présenterez  les  étals  de  service  de  trois  per- 
sonnes que  le  chef  de  brigade  croit  les  plus  propres  à  être  promues 
au  grade  de  chef  de  bataillon ,  chargé  de  l'administration  de  la  demi- 
brigade  . 

Je  vous  prie  de  me  présenter  les  états  de  service  de  tous  les  chefs 
de  brigade  qui  sont  à  la  suite  dans  les  demi-brigades  de  l'armée, 
aQn  de  pouvoir  nommer  un  chef  de  brigade  à  la  S5''  dcnii-brigade. 

IJON'Al'ARTi:. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3499.  —  AU  GÉXÉHAL  DOMMARTIX. 

Quartier  général,  au  Caire,   'IH  veudéraiaire  au  \  11  (19  otiohre  IT^S). 

Ayant  disposé  des  quatre  affûts  de  ma  djerme  pour  armer  les  ba- 
teaux qui  sont  sur  le  lac  Menzaleh,  je  vous  prie,  Citoyen  Général, 
de  faire  délivrer  quatre  affûts  au  commandant  des  armes  à  Boulàq, 
pour  le  réarmement  de  ma  djerme. 

BOXAI'.AHTI:. 

Dépôt  de  la  guerre 

3500.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  iS  \endéniiaire  an  \  II   f  19  octobre  179S). 

L'émir-hadji  est  autorisé  à  requérir  les  tentes,  outres,  sacs  et 
biscuits  des  Mameluks,  pour  l'usage  de  la  caravane.  Il  m'enverra 
tous  les  cinq  jours  l'état  de  ce  qu'aura  procuré  cette  réquisition. 

BON'.^l'.AKTi;. 
Collection  Xapoléon. 

3501.  —  AU  CAPITAINE  DE  ERÉGATE  BARRÉ,  a  amîxavdrik. 

Quartier  général,  au  Caire,  29  vendémiaire  au  VII  ('10  octobre  1"98). 

J'ai  reçu,  Citoyen,  le  travail  sur  les  passes  d'Alexandrie  que  vous 
m'avez  envoyé.  Vous  avez  dû,  depuis,   vous  conlirmer  davantage 


78        CORRESPOX^DAXCl']  DE  XAPOLEO.V  !«■•.  —  AM  VI!  (1798). 

dans  les  solides  que  vous  aviez  faites.  Je  vous  j)rie  de  me  répondre 
à  la  qneslioii  suivanle  : 

Si  un  bàlinient  de  7i  se  présenle  devant  le  port  d'Alexandrie, 
vous  cliaryez-vous  de  l'y  faire  entrer? 

Bonaparte. 

CoUcclioii  \a|)ol('()ii. 

:V5()2.  —  AU  GKXKUAL  CAFFAKKLLI. 

Oiiarlicr  <]('m'ial ,  au  Caire,  29  vcnddmiairo  au  VII  (20  octobre  1708). 

Pour  communiquer,  Citoyen  Général ,  d'Alexandrie  à  El-Rahmà- 
nych  ,  il  faudrait,  toutes  les  cinq  lieues,  avoir  une  bonne  redoute 
capable  d'être  défendue  par  50  liommes  et  d'en  contenir  jusqu'à  200. 
On  cboisirait  l'emplacement  de  manière  qu'elle  put  protéger  les  tra- 
vailleurs du  canal  et  que  chacune  eût  dans  son  enceinte  un  bon  puits. 

Une  simple  muraille  de  trois  ou  quatre  toises  de  haut,  avec  deux 
bonnes  plates-formes  pour  deux  pièces  de  canon ,  un  hangar  pour 
servir  de  corps  de  garde,  et  un  petit  hangar  ou  bâtiment  pour  servir 
de  magasin,  c'est,  je  crois,  tout  ce  qu'il  faudrait. 

Ce  travail  est  absolument  préliminaire  à  celui  du  canal  :  il  fau- 
drait que  vous  donnassiez  vos  ordres  pour  que  l'on  commençât  à 
y  travailler  de  suite;  que  l'officier  du  génie  d'El -Uahmànyeh  ou 
d'Alexandrie  choisisse,  de  concert  avec  le  général  Mai  mont,  tous  les 
emplacements;  je  m'en  rapporte  à  tout  ce  qu'ils  feront.  Ajoutez-y 
seulement  que,  si  on  peut  en  construire  une  de  manière  à  battre  le 
lac  Ma'dyeh  et  contenir  les  pécheurs,  il  n'y  aura  plus  qu'à  détermi- 
ner le  nombre  de  pouces  d'eau  que  devront  tirer  les  barques  armées 
que  l'on  devra  tenir  sur  ce  lac. 

J'attache  toujoins  une  grande  importance  à  la  redoute  d'Kl-Rah- 
mànyeh.  Donnez  seulement  une  telle  modiiicalion  à  son  tracé  ou  à 
son  profil  qu'une  soixantaine  d  hommes  s'y  trouvent  à  l'abri. 

Boxa  parti;. 

Dépôt  (le  la  fjucrre. 

3r)0:i.  —  AU  CITOYEX  LE   ROV. 

Quartier  ,'](''U(''ial ,  au  Caire,  29  vrudémiaire  an  \II   (20  octobre  179S). 

.levons  prie.  Citoyen  Ordonnaleur,  de  me  faite  un  rapport  sur  le 
vaisseau  le  Diihoin ,  la  frégate  la  Cancre ,  et  celle  des  corvettes  la 
Mantoue  et  la  Leobcn  qui  est  en  meilleur  état.  Que  vous  faudrait-il 
pour  armer  cette  2''  division"?  Il  n'y  a  que  les  canons  qui  peuvent 
vous  maïupier,  car,  pour  le  reste,  nous  devrions  pouvoir  en  venir  à 
bout.  Auricz-vous  des  feuilles  de  cuivre  pour  doubler  la  Canire  et 


CORRKSPOXDAXCE  I)E  XAPOLEOX  ^^  —  A\  VII  (IT9S).         79 

la  corvette?  Quels  sont  les  canons  qui  vous  manqueraient  pour  cet 
armement  ? 

BOXAPAKTE. 

Collocliou  iVapolcon. 

3504.  —  Al   CITOYEX  DUMAXOIK,  a  alexandrik. 

Qiiarlier  général,  au  Caire,  29  vendémiaire  au  Vil  (20  octobre  1798). 

Il  arrive  souvent  cà  Dernc  et  à  Bcnghazy  des  bâtiments  de  Pro- 
vence. Je  désirerais  que  vous  fissiez  partir  une  felouque  avec  ini 
officier  intelligent,  pour  Derne  et  Bcngbazy,  qui  porterait  le  paquet 
ci-joint  pour  le  bey  de  Tripoli  '. 

Il  s'aboucbcrait  avec  les  commandants  des  différents  bâtiments 
qu'il  y  trouverait,  et  nous  rapporterait  les  nouvelles  d'Europe  qu'il 
aurait  apprises. 

Bonaparte. 

Collection  X'apoléon. 

3505.  —AU  CITOYEN  CROIZIER, 

CHEF    d'eSCADROX,     AIDE    DE    CAMP    DU    GÉNÉRAL    EV    CHEF. 

Quartier  général,  au  Caire,  29  vendémiaire  an  VU  (20  octobre  1798). 

Vous  voudrez  bien  partir  ce  soir  par  la  diligence ,  pour  vous 
rendre  à  Alexandrie.  Vous  débarquerez  à  El-Rabmàuych.  Vous  m'en- 
verrez d'El-Rabmànyeb  l'état  de  rartillcrie  qui  s'y  trouve  et  de  celle 
qui  y  a  passé,  l'état  de  situation  des  transports,  et  la  note  du  blé 
qui  s'y  trouve  et  qui  y  a  passé. 

De  là  vous  suivrez  le  canal  jusqu'au  quartier  général  du  général 
Marmont.  Vous  me  ferez  connaifre  la  quantité  d'eau  qui  est  dans  le 
canal  et  le  nombre  de  jours  qu'il  sera  encore  navigable. 

Vous  resterez  sept  à  huit  jours  à  Alexandrie ,  et  vous  y  verrez 
dans  le  plus  grand  détail  toutes  les  batteries ,  l'armement  de  tous  les 
forts,  la  situation  de  chacun  des  bâtiments  de  guerre. 

Vous  visiterez  tous  les  postes  où  la  garnison  monte  la  garde,  et 
vous  prendrez  la  note  des  hommes. 

Vous  visiterez  également  les  casernes  où  les  troupes  sont  casernccs. 

Vous  aurez  soin  surtout  de  bien  voir  si  le  fort  que  l'on  construit 
à  la  batterie  des  Bains  domine  le  terrain  du  côté  du  .Marabout  de 
manière  que  l'ennemi  ne  puisse  s'établir  cà  7  ou  <S00  toises. 

Vous  vous  rendrez  compte  de  l'étal  dans  lequel  se  trouve  le  fort 
du  Marabout. 

Vous  reviendrez  ensuite  par  Abouixir  et  Ilosetlc. 

'  De  Barbarie. 


SO         CORRKSPOXDAX'CE  DE  XAPOLÉON  I«^  —  A\  VII  (  179S). 

Voyez  tout  dans  le  plus  jjiand  «Iclail  et  prenez  des  notes,  afin  que 
vous  ])uissiez  répondre  à  foules  les  (pieslions  que  je  pourrais  vous 
faire.  Vous  verrez  surfout  l'élat  dans  lequel  se  trouvent  les  magasins 
frapprovisionncnient  de  siéjje. 

BONAPARTli:. 

Collcclion  Xapolron. 

35()(j.  __  AL   GKXKllAL  MKXOl  ,  a  kosetti;. 

Quartier  fjénéral ,  au  Cairo,  29  vriidéniiairc  an  \  II   {'M  octr)br('  l'OS). 

L'état-major  vous  enverra  Tordre,  Citoyen  Général,  de  prendre  le 
commandement  des  provinces  de  Hahyreh  et  d'Alexandrie.  Cela  con- 
trariera le  désir  que  vous  avez  de  revenir  au  Caire;  mais  le  bien  de 
l'armée,  à  laquelle  vous  avez  déjà  rendu  des  services  si  essentiels, 
exige  encore ,  pour  quelque  temps ,  votre  présence  dans  le  nord. 

Bonaparte. 

Dt'ix'il  lie  la  guerre. 

3507.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIKR. 

(hiarlier  giMiéral ,  au  Caire,  29  vendémiaire  au  \  II  (20  octobre  1798). 

La  ville  d'Alexandrie  et  la  province  de  Bahyreli  feront  partie  du 
commandement  du  général  Menou ,  qui  transportera  son  (piartier 
général,  selon  les  circonstances,  h  Rosette,  à  Alexandrie,  à  El-Rati- 
mànyeh.  Le  général  commandant  la  province  de  Rahyreh  et  d'Alexan- 
drie correspondra  directement  avec  lui. 

BONAPARIK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

350S.  —  AU   GÉXÉRAL  MEXOU. 

Quartier  général ,  au  Caire,  29  vendémiaire  an  VII  1  20  ortobie  1798). 

Un  de  vos  premiers  soins.  Citoyen  Général,  doit  être  de  faire  faire 
un  croquis  de  la  route  d'Alexandrie  à  El-Rahmànych  et  un  autre  de 
celle  d'Alexandrie  à  Rosette ,  et  de  déterminer  laquelle  des  deux  nous 
devons  conserver. 

BOXAPARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3509.  —  COXSEIL  D'ADMIXISTRATIOX. 

Quartier  général,  au  Caire,  29  vendémiaire  an  VII  (20  octobre  1798). 

L'intendant  général  a  apporte  les  lettres  pour  les  recouvrements  à 
faire  dans  les  provinces  de  Charqyeh,  Bahyreli  et  .^tfyeh.  La  conti- 


CORRESPOXDAXCr:  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\  Vil  (1798).         81 

iiualioii  est  remise  à  demain,  et  cependant  il  a  donné  le  détail  des 
sommes  demandées  dans  chaqne  province,  savoir  : 


ÎMIOVIXCES. 

MVUV   DÉTÉ. 

MVUV  D'UUEIt. 

T(rr  \[,. 

Ghaihyrli 

pataquès  '.  méd. 
17,064     54 

84,3.52     00 

739     00 

194,248     00 

128,212     00 

5.542     28 

palaqops. 

82,500 

5oa 

8,300 
71,8.50 

9,. 500 

5,700 
34,600 
12,800 
30,100 
13.800 
43,100 
28,7.50 

Tolal  jçi'iiéral.  .  .  . 

pataquès,    méd. 

100,064     54 

8,300     00 
71,850     00 

94.591     00 

199,948     00 
l(i2,812     00 
18,3-42     28 
30,100     00 
13.800     00 
43,100     00 
28,750    00 

Atf^oli 

llosctlc 

Mansourali 

liahyrc'h 

Qi'ljoub 

Gvzeh 

Cliarqyeh 

771,657     82 

Dans  trois  jours,  l'intendant  général  remettra  l'état  des  demandes 
à  faire  à  Minyeh  et  au  Fayoum. 

Les  états  détaillés  par  village  des  sommes  ci-dessus  ont  été  envoyés 
en  français  aux  agents,  les  13,  14  et  15  brumaire,  pour  en  donner 
copie  au\  généraux  commandants;  ceux  de  Cliarqyeh  et  de  Gharbyeh 
ont  été  adressés  directement  au-v  généraux  commandants. 

SURPLUS   DES   rnovixcES. 

Minyeh 10,000  pataquès. 

Fayoïim IG.^ÎOO 

Munfaloutycli 0,000 

Premier  lofai 32,300 

Dcii.\ième  total  îles  pfoiinccs  ci-dessus.  77J,657  82  inéilins. 

Tolal  général  des  (jualorze  prnvii'ccs.    .   S03,î).")7  82 

L'intendant  général  présentera  le  travail  général  de  ce  qui  est  à 
exiger  de  Gizeh,  a|)rès-demain,  avec  toutes  les  formalités  d'usage. 

Ce  travail  contiendra  ce  que  les  villages  doivent  pour  le  niyry,  le 
feddàn  ,  les  droits  extraordiuaires ,  ainsi  que  ceux  exigés  des  villages 
qui  appailenaient  aux  Mameluks,  aux  femmes  i]c>  Mameluks,  etc. 

L'intendant  général  fera  prévenir  les  propriétaires  des  difléients 
villages  que,  s'ils  ne  se  dépéclienî  d'avoir  l'inqxVi,  ils  perdront  leurs 
pro])riélés. 

'  La  pataqiic  valait  OOmédins;  le  médin ,  3  centimes  1/2. 

V.  6 


82         (:0R1{KSP0\'DA1VCK  I)K  XAPOLKOM  I'''.  —  A\  VÏI  (1798). 

liCS  flciiiandcs  aux  villages  conliciulront  la  tofalilc  de  ce  qu'ils 
(loivc'ul  payer  eu  diffcrculs  Icruies  ;  niais  ils  ne  devront  acquitter 
tout  de  suite  que  le  tiers  de  la  lotalité,  y  compris  ce  (jui  a  déjà  été 
deuiaudé. 

Collection  Xapok'Oii. 


3510.  —  ORDRE. 

Quarlier  gôiirral,  au  Caire,  '29  vendémiaire  an  VII  (20  octobre  1798). 

Le  nommé  Dimian,  premier  écrivain  de  Solyman-Aga,  est  con- 
damné à  une  contribution  de  15,000  pataquès  pour  n'avoir  pas  dé- 
claré le  dépôt  fait  entre  les  mains  de  Kassem-Aga  par  ledit  Solyman, 
et  dont  il  avait  des  preuves. 

BOXAPARTK. 
Collection  \a|)oI('on. 

3511.— AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIN. 

Quartier  général ,  au  Caire,  29  vendémiaire  an  VII  (20  octobre  1798). 

Le  général  Reynier  me  presse,  Citoyen  Général,  de  lui  envoyer 
des  munitions  d'infanterie,  des  munitions  pour  ses  pièces  de  3,  sa 
pièce  de  S  et  son  obusier.  Voyez  si  vous  pouvez  faire  partir  tout  cela 
demain.  Gomme  le  convoi  qui  est  parti  par  eau  a  dti  j)asser  par 
Damietle ,  pour  de  là  se  rendre  à  Sàii,  faites  partir  pour  Sàllieyeb 
les  deux  pièces  que  vous  aviez  fait  préparer  pour  Suez;  que  les  cba- 
meaux  reviennent,  et  préparez-nous  deux  autres  pièces  pour  Suez. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  «jucrre. 

3512.  —AU  GÉNÉRAL  GAFFARELLI. 

Quartier  général,  au  Caire,  29  vendémiaire  an  VII  (20  octobre  179S). 

Ku  atteiulant.  Citoyen  Général,  que  les  cbaussées  que  nous  vou- 
lons établir  soient  faites,  il  est  absolument  nécessaire  d'ouvrir  une 
communication  entre  la  place  Ezbekyeli,  Roulàq  et  El-Qobbeli,  ou 
la  moscjuée  de  Dàber-Reybars ,  de  manière  (jiie  l'artillerie  y  circule 
sans  diliiculté.  .le  désirerais  que  cette  communicaiion  ft'it  l'aile  dans 
(jualre  ou  cinq  jours.  S'il  est  nécessaire  de  jeter  ([uel(|ues  masures 
par  terre,  il  faudra  le  faire. 

R(JNAl'AItTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEO.V  I".  —  A\  Vil  (1798).         83 
35 13.  _  Ai;  GÉNÉRAL  CAFKARKLl.I. 

Quartier  gciiéral ,  au  Caire,   29  vendcniiaire  au  \'II  (iO  oclobre  1~9S) 

Je  désirerais,  Citoyen  Général,  savoir  où  en  sont  les  ateliers  '  du 
citoyen  Conté,  et  quand  nous  aurons  un  moulin. 

lîoNAI'ARTK. 

U(''|)ôl  (le  la  guerre. 

3514.  _  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Quarlier  général,  au  Caire,  '29  vendémiaire  au  VII  (20  oclobre  1T98). 

Vous  trouverez.  Citoyen  Général,  ci-joint  une  lettre  du  général 
Belliard  ,  (|ui  vous  mettra  au  fait  d'une  discussion  qui  existe  à  Gyzeh. 

Je  vous  prie  de  remédier  sur-le-champ  aux  inconvénients  qu'en- 
traîne cette  discussion ,  puisque  cela  regarde  les  objets  les  plus 
importants  de  l'armée,  et  que  cela  peut  nuire  à  la  formation  de 
l'équipage  de  campagne,  dont  nous  avons  un  besoin  si  urgent. 

Le  directeur  du  parc  ne  dépend  que  du  général  d'artillerie,  et 
cependant  le  citoyen  Songis  a  eu  tort  de  ne  pas  donner  au  général 
commandant  la  place  l'état  de  situation  du  personnel  attaché  au 
parc.  Le  général  Belliard  a  eu  tort  de  mettre  le  directeur  du  parc 
aux  arrêts  pour  un  objet  de  cette  nature.  11  devait  en  porter  plainte 
à  l'état-miijor  ou  au  général  d'artillerie.  De  tout  temps,  le  directeur 
du  parc  de  l'armée  a  été  indépendant  des  généraux  de  division  dans 
l'arrondissement  desquels  il  se  trouve,  et  le  général  d'artillerie  est 
toujours  censé  présent  au  parc. 

Les  règlements,  qui  sont  les  résultats  de  l'expérience,  ont  fait, 
et  avec  raison ,  du  parc  général  de  l'armée  une  organisation  indé- 
pendante et  séparée  de  tout  le  reste  de  l'armée. 

BON.AP.iRTIi. 

Déjn^jt  de  la  guerre. 

3515.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  29  vendémiaire  an  Vil  (20  oclobre  1798). 

Article  1".  —  Il  sera  payé  tous  les  ans,  par  le  général  du  génie, 
11,000  médins  à  l'intendant  du  puits  de  Joseph,  pour  faire  aller  les 
eaux  de  ce  puits.  Il  payera  depuis  le,  l"  IVucfidor. 

.Art.  2.  —  Le  puits  de  Joseph  seia  sous  l'inspection  immédiate 
du  général  du  génie,  et  il  devra  être  considéré  comme  faisant  partie 
des  eaux  du  château. 

Dépôt  de  la  guerre.  BoNAIMUTE. 

*  Destinés  aux  arts  mécaniques. 


84        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOI-ÉOX  I".  —  AX  VU  (1798). 
35  K;.  _  ARUKTK. 

OiMidoi-  ^(('ni'ivil  ,  an  (laii-p,  -29  vciidi'iiiiairc  an  \'II   (-20  oc(()l)rc  17i.1S), 

Ai!Ti(;i,.K  l'"'.  —  Il  y  ;uira  au  Caii'c  un  divan  composé  de  vinj^t- 
cin(i  inciiihres,  savoir  :  iiouf  de  la  ville  dn  Caire,  un  députe  de 
chacune  des  seize  provinces,  deux  secrétaires  interprètes,  deux  huis- 
siers, dix  hàtonuiers. 

Il  sera  composé,  le  tiers  en  clieiks-el-heled ,  le  tiers  en  néjjo- 
ciants,  le  tiers  en  honmies  de  loi.  Il  s'assemhlera  toutes  les  lois  qu'il 
sera  convoqué  par  le  <]énéral  en  chef.  Il  choisira  aussi  neuf  per- 
sonnes pour  composer  le  divan  permanent,  qui  sera  lenu  de  résider 
toujours  dans  la  capitale  où  il  sera  employé  '. 

Art.  2.  —  Le  fjénéral  en  chef  se  réserve  spécialement  la  nomi- 
nation des  membres  qui  doivent  composer  ce  divan. 

Art.  fi.  —  Il  y  aura,  dans  chaque  province,  un  divan  composé 
de  neuf  membres,  qui  seront  nommés  par  une  assemblée  de  tous  les 
chciks-el-beled  de  la  province  et  par  les  principaux  chérifs  ou  imams, 
et  par  les  principaux  négociants  ou  fabricants.  Les  chérifs  ou  imams, 
les  négociants,  les  fabricants  qui  doivent  composer  l'assemblée, 
seront  désignés  par  le  général  commandant  la  province. 

Art.  i.  —  Les  assemblées  provinciales  pour  la  nomination  du 
divan  auront  lieu  le  15  brumaire  ])our  les  provinces  d'Alexandiie, 
Rosette,  Damielte,  (iyzeh  et  Mansourah ,  et  le  1"  fiimaire  pour 
toutes  les  autres  provinces.  Elles  seront  convoquées  par  le  général 
commandant  la  piovince  et  le  divaii  actuel. 

Art.  5.  —  L'assemblée  une  fois  organisée,  on  y  procédera,  au 
scrutin,  à  la  nomination  dn  divan.  Klle  présentera  une  liste  de  dix- 
huit  membres,  sur  laquelle  le  général  conunandant  la  province  en 
choisira  neuf,  qui  seront  proclamés  membres  dn  divan. 

Ai!T.  ().  —  La  première  opération  du  divan  sei"a  de  se  nonnner  un 
président,  un  secrétaire,  deux  secrétaires  interprèles,  deux  huissiers 
et  dix  bâtonniers.  Le  président  et  le  secrétaire  devront  être  pris  dans 
son  sein.  Les  secrétaires  inleiprèlcs  et  les  huissiers  seront  pris  hors 
de  son  sein. 

Le  procès-verbal  de  la  nomination  et  de  l'inslallation  du  divan 
sera  envoyé  au  divan  dn  (jairc. 

Art.  7.  —  Le  divan  du  (laire  est  supérieur  à  tons  les  antres 
divans,  connne  ceux-ci  le  sont  à  tous  les  cheik.s-el-beled ,  cadis  , 
offeudis ,  etc. 

ARr.  S.  —  Les  membres  (hi  divan  du  Caire  auront  80  lalari  par 

1  I';iia;]raj)lic  ajoulé  de  la  iiiaiii  du  général  Bonaparte. 


CORRESPOXDANCK  DE  XAPOLÊOY  I"'.  —  AX  VII  (1798).         85 

mois;  le  président,  150;  les  secrétaires  interprètes,  25  talari  par 
mois;  les  deux  huissiers,  (>0  médius  par  jour;  les  dix  bâtonniers, 
15  niédins;  les  membres  des  autres  divans  auront  100  médius  par 
jour;  les  secrétaires  interprètes,  SO  médius  par  jour;  les  huissiers, 
40  médius,  et  les  bâtonniers,  15  médius. 

BONAIMBTi:. 

Collecliou  Xapolt'on. 

3517.  —  Al"  (lÉXÉUAL  HKVMEll,  a  iuclukvs. 

Quarlier  jit'iu'ial ,  au  Caire,  2it  vendémiaire  au  \  II   (20  octobre  1798). 

Vous  pouvez  ;;arder,  Citoyen  Général,  le  temps  que  vous  jugerez 
nécessaire ,  l'olficicr  de  la  légion  maltaise.  La  mesure  que  j'ai  prise 
est  générale.  La  troupe  ne  peut  voir  qu'avec  peine  des  officiers  mal- 
tais près  des  généraux. 

Collerlioii  Xapoléon. 

3518.  —  AU  CITOVEX  DLIIOC,  aide  dv.  camp  di  général  ex  chef. 

Quartier  {[énéral ,  au  Caire,  29  venJémiaire  an  \II  (20  octobre  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen,  partir  aujourd'hui  pour  vous  rendre 
auprès  du  géuéi'al  Desaix.  Vous  lui  porterez  la  lettre  ci-jointe,  par 
laquelle  je  lui  ordonne  d'attaquer  Mourad-Bey  partout  où  il  serait, 
afin  qu'avant  que  l'inondation  linisse  Alourad-Iiey  soit  obligé  de 
j)rendie  un  parti.  Vous  resterez  à  la  division  du  général  Desaix  le 
temps  nécessaire  pour  connaître  la  situation  où  elle  se  trouve,  et 
pouvoir  me  dire ,  à  votre  retour,  si  la  division  est  fatiguée  et  si  le 
jjénéiiil  Desaix  désire  que  je  la  fasse  remplacer  par  une  autre  pour 
achever  la  course  dans  la  haute  Egypte,  ou  si  la  division  est  dans  le 
cas  de  continuer  sou  opération. 

Vous  verrez  le  général  Zajonchek  à  El-Zàouyeh,  et  vou.-^  lui  ferez 
sentir  combien  il  est  urgent  qu'il  accélère  la  levée  des  chevaux,  que 
je  trouve  singulier  qu'il  demande  toujours  des  troupes,  lorsqu'il  a 
plus  de  200  hommes  et  des  bâtiments  armés. 

\()us  aurez  soin  (ie  ])reudre  des  notes  sur  les  roules  d'ici  au 
Faj^oum,  à  El-Làhouu. 

ISoVArAUTE. 

Coib'clion   \a|Hilé(jii. 

;}5!0.  — Al    DIKECTOIUE  EXÉCITIF. 

Oiiarlier  jjéncral ,  au  Caire,  .'SO  vendi'niiaire  an  \II  (21  octobre  1798). 

Mon  frère  est  parti,  il  y  a  plusieurs  jours;  il  s'est  embarqué  à 


86        CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  A\  VII  (1798). 

Rosette  sur  le  brick  la  Revanche.  Dans  le  cas  qu'il  n'arrive  pas,  je 
vous  expédie  un  tîe  mes  courriers  par  Alexandrie,  avec  le  duplicata 
des  Icllres  vn  chiffres  que  porto  mon  frère. 

Vous  trouverez  ci-joinl  les  relations  des  différents  avanta'^es  que 
nous  avons  remportés  sur  les  ennemis.  Voici  les  dernières  nouvelles 
que  j'ai  de  Syrie  :  le  vizir  de  Consiantinople  a  été  chassé  et  remplacé 
par  Jusiif-Pacha-,  le  pacha  de  Damas  a  été  nommé  séraskier,  c'est- 
à-dire  général  en  clicf. 

Xous  sommes  ici  dans  la  même  position;  l'armée  s'habille,  se 
repose;  les  équipages  d'artillerie  se  forment,  nos  fortifications  s'élè- 
vent, et  le  pays  s'organise. 

Les  Anglais  ont  brûlé  quinze  bâtiments  napolitains  et  toscans  qui 
retournaient  chez  eux;  je  les  avais  fait  licencier  d'Alexandrie;  ils 
ont  envoyé  les.  équipages  à  Alexandrie.  Je  vais  faire  un  corps  de 
tous  les  matelots  étrangers  ;  cela  augmentera  nos  forces  de  5  à 
600  hommes. 

Je  vous  enverrai  incessamment  une  belle  carte  d'Alexandrie,  du 
Caire  et  d'Egypte,  que  je  fais  faire.  Tout  le  monde  travaille;  per- 
sonne ne  perd  son  temps.  Le  \il  n'a  jamais  été  si  beau  que  cette 
année  depuis  cent  ans;  il  couvre  toute  l'Egypte;  il  diminue  cepen- 
dant. Le  général  Andréossy  a  soumis  le  lac  Menzaleh  et  est  sur  les 
ruines  de  Peluse.  L'armée  turque  se  rassemble  à  Danuis;  elle  sera 
de  ()0,0<H)  hommes,  à  ce  que  l'on  dit. 

Je  n'ai  aucune  nouvelle  de  Fraïue  depuis  le  IS  messidor.  J'ai  fail 
partir  le  corsaire  la  Cisalpine  pour  Ancônc  le  11  frnctidor;  il  y  a 
donc  cinquante-quatre  joiirs;  si  elle  n'a  pas  été  prise,  elle  devrait 
être  de  retour.  J'ai  fait  partir  quatre  avisos  d'Alexandrie  à  différentes 
époques;  je  ne  sais  s'ils  seront  arrivés. 

J'enverrai  à  (^.orfou  on  à  Aucune  iOO  matelots  pour  compléter  les 
équipages  de  nos  trois  bâtiments  de  guerre.  Envoyez  de  l'argent  à 
Ancône,  à  Corfou,  à  Malte.  Xous  aurions  besoin  ici  do  5  à  000  char- 
pentiers, forgerons,  menuisiers,  ébénistes,  maçons,  etc. 

Xos  lazarets  sont  on  pleine  aciivilé.  Ordonnez  que  les  bâtiments 
qui  auront  patente  notle  ne  soient  pas  sujets  à  la  quarantaine,  ])iis 
plus  que  ceux  du  reste  de  l'Europe  :  car  nous  sommes  ici  fort 
sévères,  et  les  précautions  sont  prises  de  tous  les  cotés. 

IJoXAl'AUTE. 

CoUctliuii  Xapok'on. 


CORRESPOXDAXGi:  DE  XAPOLEOX  I*"^.  —  AX  \II  (1798).         87 
3520.  —  AL   GÉNÉRAL  BOX. 

(Jiiarlier  général,  au  Caire,  liO  vc'iidi'niiaire  an  \  II   f-Jl  (iclobre  1798). 

Ordre  au  général  Bon  d'envoyer  une  partie  de  sa  division  bivoua- 
quer à  La  phice  du  Château  et  une  autre  à  hi  place  Ezhekyeh; 

De  l'aire  faire  de  nombreuses  patrouilles  pour  protéjjer  les  hôpi- 
taux et  la  manutention; 

D'ordonner  aux  commandants  de  sections  d'envoyer  des  rapports 
précis  au  général  en  chef. 

Par  orilrc  du  général  en  tlicf. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3521.  —  AU  COMMANDANT  DU  BATAILLON  DE  LA  22''  LÉGÈRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  30  vendémiaire  an  \  II   ("il  octobre  1798). 

Ordre  au  commandant  de  la  22%  à  El-Qobbeh,  de  venir  occuper 

les  hauteurs  entre  le  Caire  et  El-Qohbeh.  Le  mouvement  qui  a  eu 

lieu  ce  matin  nécessite  le  rapprochement  des  troupes. 

Par  ordre  du  général  en  clicf. 
Dépôt  de  la  guerre. 


3522.  —  AU  GENERAL  DESAIX. 

Quartier  général,  au  Caire,  30  vendémiaire  an  \II  (21  oclohrc  1798). 

L'on  m'assure  que  Mourad-Bey  est  encore  à  Garàh  '.  Je  désire, 
Citoyen  Général,  que  vous  marchiez  à  lui,  ce  qui  peut  le  décider  à 
se  jeter  dans  les  oasis.  S'il  y  était  obligé,  il  serait  à  peu  près  détruit; 
les  Arabes  ne  manqueraient  pas  de  l'abandonner,  ainsi  qu'une  parti(î 
des  Mameluks;  au  lieu  que,  s'il  parvient  à  se  cantonner  sur  les 
bords  du  désert  pendant  quinze  à  vingt  jours,  la  baisse  des  eaux  lui 
permettra  de  se  porter  où  il  voudra. 

Tàcliez  de  lever  quelques  chevaux  dans  la  province  du  Fayoïmi  et 
de  Beny-Soueyf.  Notre  cavalerie  est  encore  bien  loin  d'être  montée. 

BONAP.ARTK. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3523.  —  AU  GÉNÉRAL  LANNES. 

Quartier  général,  au  Caire,   1'^'  brumaire  an  VII  {iî-l  octobre  1798). 

Je  vous  préviens.  Citoyen  Général,  que  je  viens  de  donner  l'ordre 
au  bataillon  que  vous  avez  placé  hier  sur  la  hauieur  de  l'Institut,  de 
se  rendre  au  (piarlier  général  poin-  être  à  la  disposition  du  général 
Donnnarlin. 

^  Modynct  cl-filiaraq  on  (îaràh. 


88        CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉON  I".  —  A\  VII  (1798). 

Le  j]('ii(''ral  (Ml  clid"  vous  ordonne  de  preiulix',  si  vous  le  pouvez, 
du  pain  pour  deux  jours,  et  do  partir,  avec  tout  ce  que  vous  aurez 
de  disponible,  pour  vous  porter  à  la  pointe  du  jour  sur  les  hauteurs, 
derrière  le  quartier  général  du  général  en  chef,  hors  la  ville.  Vous 
ferez  passer  une  patrouille  de  2  à  l'AH)  hommes  par  lîonlàq,  (pii, 
après  avoir  traversé  cette  ville  et  s'être  assurée  qu'il  n'y  a  rien  de 
nouveau,  vous  rejoindra  à  votre  position. 

Vous  mènerez  avec  vous  un  ohusier  et  une  pièce  de  ",1.  Vous  lais- 
serez le  reste  de  l'artillerie  avec  le  déiachement  que  vous  laisserez 
au  Vien\-C;iire ,  pour  sa  garde,  ainsi  que  pour  celle  de  la  maison 
d'Ibrahim-Hey. 

Vous  domierez  l'ordre  à  l'une  des  trois  compagnies  que  vous  avez 
envoyées  à  Gyzeh  de  repasser  le  Xil  pour  vous  rejoindre. 

Vous  donnci'cz  l'ordre  que  la  hatterie  du  Meqyàs,  de  la  pointe  nord 
de  l'île  de  Houdah,  et  celle  située  sur  la  prise  des  eaux,  soient  ap- 
provisionnées en  canonnicrs  et  en  munitions  de  guerre. 

Par  ordre  du  général  en  tlicl'. 
DcpiU  (le  la  guerre. 

3521..  —  AL   GÉXÉUAL  15()X. 

Quartier  ^l'm'ral  ,  au  Caiie,  l'^''  brumaire  au  \  II  (■_*.;  oi-iohre  1798),  2  heures. 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  dire,  Citoyen  Général, 
qu'il  est  extrêmement  ui'gcnt  d'attaquer  le  quartier  insurgé;  laites 
})omharder  la  mosquée;  placez  les  ohusicrs  dans  l'ciulroil  le  plus 
favorable  pour  pouvoir  faire  le  plus  d'elfet. 

Faites  passer  l'ordre  au  général  Donnnartin  de  faire  la  même  chose 
et  de  s'emparer  de  la  porte  et  des  principales  maisons  (jui  conduisent 
à  la  mos(|uée.  Sous  la  protection  de  ce  feu,  vous  ferez  entrer  vos 
bataillons.  Vous  ordonnerez  au  général  Dommarlin  de  faire  la  même 
chose  au  nu''me  moment. 

Le  général  en  ciief  ordonne  que  vous  fassiez  passer  au  fil  de  l'épée 
tous  ceu\  que  l'on  rencoitlrera  dans  les  l'ues,  armés. 

Vous  ferez  ])ul)lier  que  toutes  les  maisons  ([ui  jelleronl  dans  les 
rues  des  pierres  seront  sur-le-chatnp  brûlées,  et  pardon  aux  autres. 

Kxicrmincz  tout  ce  (jui  scia  dans  la  mosquée  et  établissez  de  fortes 
patrouilles.  Pendant  la  nuit,  exigez  que  toutes  les  maisons  éclairent. 

Vous  ordonnerez  au  général  Dommartin  que,  pendant  la  nuit  et 
demain  à  la  pointe  du  jour,  il  y  ait  sui'  les  hauteurs  (piil  occupe  des 
forces  inq)osantes. 

Connue  il  est  deux  heures,  il  n'\  a  ]tas  un  inslaul  à  perdre. 

Par  orili'i'  du  gc-néral  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  1  ^  —  AN  VII  (1798).         89 
3525.  —  AU  GÉXKRAL  DUMAS. 

Qiiiirlior  général,  au  Caire,  2  briuiiairc  au  VII   (Uli  octobre  1198). 

Ordre  au  ■jénéral  Dumas  de  monter  à  cheval  au  jour  et  de  faire 
une  patrouille  jusqu'à  El-Qobbeh,  avec  200  hommes  de  cavalerie;  il 
piendra  au  quartier  ;]énéral  une  pièce  de  canon,  qu'il  fera  passer 

par  Bouiàq. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

:^52G.  —  AU  GÉNÉRAL  BOX. 

Oiiarlier  général,  au  Caire,  -2  brumaire  an  VII   (23  octobre  1798). 

Ordre  au  <;énéral  Bon  de  faire  jeter  à  terre,  pendant  la  nuit,  la 
«jrande  mosquée,  en  brisant  quelques  colonnes,  si  cchi  est  possible; 
de  tenir  un  fort  poste  dans  la  mosquée,  et  de  lui  faire  faire  des 
patrouilles  dans  le  quartier;  de  maintenir  libre  la  communication  : 
à  cet  efix't,  de  jeter  à  lerre  les  barrières,  portes,  etc.,  qui  obslrue- 
raient  les  rues.  H  aura  soin  surtout  de  maintenir  libre  sa  communi- 
cation avec  le  j^énéral  Veaux. 

Le  général  lion  aura  soin  de  faire  parcourir  les  rues  du  Caire  et 
de  faire  faire  par  tous  les  commandants  des  quartiers  et  principaux 
de  la  ville  des  patrouilles  et  des  proclamations.  De  la  place  de  Cara- 
uuse  ',  il  fera  faire  des  patrouilles  sur  le  Vieux-Caire,  pour  dissiper 
les  attroupements  que  les  paysans  pourraient  avoir  formés  ,  et  tenir 
éloignés  les  Arabes.  Il  tiendra  les  troupes  en  bonne  discipline,  et 
fera  conduire  tous  les  prisonniers  au  château,  où  ou  les  mettra  au 
cachot  jusqu'à  nouvel  ordre.  Le  général  Bon  ne  fera  point  tirer, 
même  contre  les  Arabes,  à  moins  qu'ils  ne  soient  en  nombre  extraor- 
dinaire :  les  habitants,  s'ils  enlendalent  le  canon,  auraient  peur,  et 
les  villages  environnants  croiraient  que  tout  est  encore  en  guerre  et 
en  révolte. 

Par  ordre  lîn  général  on  chef. 

n(''[)ùl  (le  la  guerre. 

;i527.— AU  CÉMÉBAL  BKHTniKU. 

Ouarlier  g(''u('ral  ,   au  Caire,  2  bruniairc  an   \  II  (  2)j  (Hidiu'e   179S). 

Vous  voudrez  bien,  cilojcn  (lénéiai ,  donner  l'ordre  au  conunan- 
dant  de  la  place  de  faire  couper  le  cou  à  tons  les  prisoimiers  qui  ont 
été  pris  les  armes  à  la  main.  Ils  seront  conduits  cette  nuit  aux  bords 

'  Oarâineydan. 


90         GORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  VII  (1798). 

du  Xil,  entre  Boulàq  et  le  Vieux-Cuiro;   leurs  cadavres  sans  lè!e 
seront  jetés  dans  la  rivière. 

HoXAl'ARTi;. 
Di'pùt  de  la  guerre. 

3528.  —  AU  CITOVEX  LOLIS  BOXAPARTE. 

Quarlier  !j(''ii(''ial ,  an  Caire,  2  brumaire  an  \  II   ( 'ilî  oclobre  1~9.S) . 

Vous  trouverez  ci-joint  l'ordre  pour  que  le  commandant  des  armes 
à  Alexandrie  vous  fasse  partir  vinjjl-cjuatre  heures  après  votre  arrivée, 
si  le  temps  le  permet,  sur  un  bon  brick,  le  ///'ou  l'indcpriultoil. 
Vous  suivrez  les  mêmes  instructions.  Cependant  les  citoyens  Ferrée 
et  Ganleaume  m'assurent  que  la  Revanche  est  un  très-bon  bâtiment. 

Il  est  nécessaire  (pie  vous  ayez  avec  vous  une  copie  des  instructions 
qu'avait  ht  Revanche,  alîn  que  Dnmanoir  les  donne  au  bâtiment  sur 
lequel  vous  devez  vous  end}ar(juer. 

Vous  trouverez  ci-joint  plusieurs  exemplaires  de  la  dernière  rela- 
tion imprimée. 

Xous  avons  été,  ces  deux  jours-ci,  occupés  à  calmer  une  révolte 
dans  la  ville  du  Caire,  survenue  par  une  rixe  où  Dupuy,  })assanl 
dans  une  rue,  l'ut  tué.  J'ai  été  obligé  de  faire  tirer  des  bombes  et  àn^ 
obus  sur  un  quartier  où  les  rebelles  s'étaient  barricadés.  Il  y  a  eu  un 
millier  de  Turcs  de  tués.  Sulkowski,  à  la  tète  de  quelques  guides,  a 
été  tué  hier  matin.  Aujourd'hui  tout  est  parfaitement  calme  et  le  J)on 
ordre  est  rétabli.  Adieu,  bon  voyage,  bonne  santé. 

BON.AP.AIiTi:. 
Connu,   par  M.  le  |)rinee  I.adislas  Czarloryski. 


3529.  —  Al    GKXEKAL  DESAIX. 

Quartier  ;riMiéral,  au  Caire.  3  brumaire  an  \  II   {-lA  oeliibre   I"9S1. 

Je  reçois,  Citoyen  Cénéral ,  votre  lettre  du  2i)  vendémiaire.  Votre 
aide  de  camp  vous  doiniera  des  détails  de  ce  qui  est  arrivé  an  Caire; 
la  tranquillité  se  trouve  actuelleiuent  parfaitement  rétablie. 

Prenez  la  position  qui  vous  sera  la  ])lns  commode  pour  reposeï' 
votre  division  et  tenir  en  respect  le  Eayoum,  la  province  de  Beny- 
Soueyf  et,  si  vous  le  pouvez,  celle  de  Miuyeh.  Tâchez  de  lever  des 
chevaux  dans  les  trois  provinces.  Procurez-vous  aussi  des  chevaux 
non-seulement  pour  pouvoir  atlelei'  les  trois  pièces  d'artillerie  que 
vous  avez,  mais  les  trois  autres  ([ne  l'on  est  prêt  à  vous  envoyer. 
Communiquez  le  plus  souvent  qu'il  vous  sera  possible  avec  le  quar- 
tier général.  Il  est  essentiel  que  votre  hôpital  se  trouve  dans  un  point 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAl'OLKOX  i".  —  .\X  VII  (1798).         91 

d'où  il  puisse  communiquer  facilement  avec  le  Caire  ;  il  serait  bon 
que  ce  fût  sur  le  Nil. 

Les  trois  ilépôls  de  votre  division  vont  vous  envoyer  tous  les  habits 
et  pantalons  qu'ils  ont  de  faits.  Ils  ont  reçu  de  quoi  confectionner: 

La  VA' son  habits,   1,600  pantalons. 

La  88^ 000  1,200 

La  '21' 000  1,800 

Failes-nioi  envoyer  par  un  officier  du  génie  une  recomiaissance, 
avec  croquis,  du  Fayoum  et  de  Ion  le  la  parlie  que  vous  avez  par- 
courue. 

Toutes  les  fois  qu'il  y  aura  au  dépôt  de  votre  division  50  hommes 
de  disponibles,  on  vous  les  enverra. 

Donnez-moi  le  plus  souvent  possible  des  nouvelles  des  Mameluks. 

BoNArAHTE. 

Collcclioii  Wipoli'on. 

;î5;U).  —  AU  C.ÉXKKAL  BEKTHIEU. 

Qiirirlicr  gcncral ,  au  Caire,  ~>  l)niiiiairt'  an  \  II  (-26  (tclobro  170.S). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  m'envoyer  l'état  des  individus 
arrêtés  hier  et  cette  nuit,  et  conduits  à  la  citadelle,  avec  l'interroga- 
toire suivant  : 

Pourquoi  ils  ont  été  arrêtés? 

Pourquoi  ils  pillaient  les  quartiers? 

l'ouiquoi  ils  ont  pris  les  armes  contre  les  Français? 

Qui  leur  avait  donné  des  fusils,  des  lances,  etc.? 

Leur  profession  ? 

La  rue  et  la  maison  ([u'ils  habitent;  (piel  quartier? 

Où  ils  ont  été  pendant  la  révolte? 

lîoXAl'AHTl':. 
Ui'pôl  (le  la  fjuerre. 

35^1.  —  AU  GKXFHAL  lîKRTHlER. 

Quarlier  jjéiiéral ,  au  Caire,  .">  i)niuiaiic  au  \  H   ^2(>  (iclobre  17i)S). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  citoyen  Barthélémy,  chef  de  bataillon  de 
la  garde  turque,  de  partir  demain  avec  sa  compagnie  de  janissaires 
et  quatre  com|)agnies  du  bataillon  de  la  22'',  cjui  est  à  Kl-Qobbeb.  Il 
parcourra  les  di\  villages  h's  plus  près  du  Caire;  il  verra  les  cheiks- 
el-beled  et  se  fera  remettre  la  cojjie  des  lettres  (pu  leur  ont  été  écrites 
dans  la  miit  de  l'insurrection,  par  les(|uelles  on  les  engageait  à  venir 
au  Caire  secourir  les  révoltés.  Il  prendra  tous  les  renseignements  ([u'il 


92        COIîRESPO\I)A\CE  DK  \APOLKOX  I".  —  AY  \  II  (1798). 

pourra  sur  la  position  qu'occupent  les  Arabes,  sur  ce  qu'ils  font  et 
sur  ce  qu'il  pourrait  y  avoir  de  nouveau  soit  à  Belbeys ,  soit  à  Suez. 
Il  ira  jusqu'à  KI-Khànqali. 

V'ous  le  ferez  acconipa;{iier  par  un  adjoint  de  l'clat-major  et 
50  lioniincs  de  cavalerie. 

BONAPARTK. 

Dépôt  (le  la  {jiu'rrc. 

3532.  —  ORDRE. 

Qiiarlicr  jfi'iu'ral ,  au  Cairo  ,  5  biumaiic  an  \  II  (26  ottol)ro  1798:. 

.f\urici,K  1".  —  Le  commandant  du  quartier  Ezhckycli,  accom- 
pagné de  deux  notables  turcs  et  d'un  oflicier  commis  à  cet  elfet  par 
le  jiénéral  du  génie,  prendra  la  noie  des  maisons  qu'il  est  nécessaire 
d'abattre  pour  .établir  la  communication  du  quartier  général  à  Bou- 
làq ,  et  du  ([uartier  général  au  fort  Sulkovvski,  de  manière  que  deux 
voitures  d'artillerie  puissent  y  passer  de  front. 

Art.  2.  —  On  travaillera  dès  demain  avec  la  plus  grande  activité 
à  ladite  communication. 

AiiT.  3.  —  Le  commandant  de  la  section  remettra,  ce  soir,  au 
citoyen  Poussielgne  la  note  des  maisons  (|u'on  doit  abattre  et  des 
habitants  qui  s'y  trouvent.  Il  sera  désigné  des  maisons  de  Mameluks 
pour  indenmiscr  les  particuliers  dont  on  abattra  les  maisons. 

Bo\APAI!TK. 
Comiii.  par  M.  le  comlc  Caffaiclli. 


3533.  —  AU  (IKXERAL  CAFFARELLl. 

Oiiarlicr  ;j(Mi('ral  ,  au  Caire,  5  brumaire  an  \  II  ("2G  octobre   179S). 

Le  chemin  actuel  d'ici  à  lîoulàq  n'est  encombré  que  par  une  grande 
mosquée  ruinée.  Je  désirerais  que  vous  la  fissiez  abattre  et  en  trans- 
porter les  débris  sur  la  hauteur  où  doit  être  situé  le  fort  Camiu.  Ce 
sera  plus  de  la  moitié  de  la  besogne  pour  la  construction  de  ce  fort. 

Les  débris  de  la  petite  mosquée  et  des  maisons  que  \oiis  ferez 
abattre  pour  la  nouvelle  communication  de  Boulàtj  et  pour  la  com- 
nniiiicalion  an  fort  Snlkowski  pourraient  nous  servir  à  faire  une  belle 
ranq)e  pour  joindre  la  cluiussée  des  Coptes  <à  la  phice,  de  manière 
(pie  raililleiie  y  passe  facilement.  On  pourrait  réserver  le  reste  des 
débris  et  les  transporter  à  rendroit  oii  l'on  doit  passi'r  le  canal ,  pour 
y  construire  un  pont. 

BOXAPAUTI:. 
Coinm.  par  M.  le  comte  Caflarelli. 


CORRESPOXDAXCr:  DE  XAPOLÉOX  I'.  —  AX  VII  (1798).         93 
:î534.  —  AU  GÉNÉRAL  CAFFAUELLI. 

Quailicr  ;j('n!TiiI ,  au  Cuire,  5  l)riiuiair('  an  \  II   (^{i  ocldbi'o  l"f)S)  '. 

îl  faudrait  loger  coiivenableiiir'iil  lo  conimaiidanf  de  la  place  à  la 
citadelle,  y  avoir  la  manutention  pour  le  journalier  de  la  îjarnison 
du  Caire,  soit  12,000  rations;  des  logements  pour  deux  bataillons, 
.soit  1,200  hommes;  pour  Tarlilleiie,  le  génie  de  la  citadelle;  le 
directeur  du  génie  et  celui  de  l'artillerie,  le  commissaire  des  guerres 
de  la  place;  un  hôpital  de  cent  lits;  lous  les  dépôts  de  l'armée. 

Si  l'on  était  embarrassé  pour  les  dépôts,  l'on  pourrait  mettre  ceux 
d'une  division  à  Gyzeh.  Une  division  est  à  Damiette;  restent  trois 
dépôts  à  placer  dans  le  chàleau. 

On  laisserait  l'hôpilal  n"  1  dans  la  ville,  en  l'isolant  et  le  fortifiant. 

On  disposerait  la  mosquée,  du  côté  de  l'ile  de  Roudah,  pour  servir 
de  magasins  à  l'hi'.billement  et  aux  transports;  le  magasin  général  des 
subsistances  au  Meqyàs;  l'artillerie  à  Gyzeh;  le  génie  à  la  maison  des 
Pèlerins;  tous  les  magasins  des  hôpitaux  à  la  maison  d'Ibiahim-Rey. 

A  Gyzeh,  un  hôpital  de  cent  lits. 

Tous  les  Français  tenant  au  quartier  général,  à  la  place  Ezbekych. 

Faire  du  quartier  de  l'Institut  un  quartier  français. 

Les  officiers  de  santé  et  employés  au  service  de  santé ,  logés  aux 
hôpitaux. 

Et,  s'il  estdifiicilc  de  pouvoir  remplir  ces  buts  dans  les  lieux  dési- 
gnés, discuter  ce  qu'il  vaut  mieux  garder  de  Roulàq  ou  du  Vieux- 
Caire,  et  ce  qu'il  faudrait  faire  pour  y  parvenir. 

Bonaparte. 

Conira.  par  M.  le  comte  Caffarelli. 


3535.  —  AU  GENERAL  LANUSSE. 

Quartier  «jénéral ,  au  Caire,  5  brumaire  an  VIT    (26  octobre  179S). 

Je  vous  fiiis  mon  compliment.  Citoyen  Général,  sur  la  mort 
d'Abou-t^ha'yr;  c'est  une  véritable  victoire  de  nous  avoir  défaits  de 
ce  brigand. 

Vous  devez  avoir  reçu  les  lettres  que  je  vous  ai  écrites  au  com- 
mencement et  à  la  (in  de  la  révolte  du  Caire;  tout  est  depuis  deux 
jours  dans  l'ordre  ordinaire. 

Je  votis  presse  toujours  pour  des  chevaux.  Voici  les  eaux  qui  se 
retirent  de  tous  côtés,  et  une  grande  partie  de  notre  cavalerie  est 
encore  à  pied. 


'  Dal 


atc  prcsiiiiu'L". 


<J1         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I  ^  —  AX  III  (1798). 

Envoyez  à  Gyzcli  les  canons  cl  les  fusils  de  rempart  que  vous  avez 
trouvés  dans  la  maison  d'Abou-Clia'yr. 

BoXAlMRTK. 

CuUoclioii  \a])oli'on. 

3536.  —  AL  CITOYEN  POUSSIELGLE. 

Qiiarlicr  jjt'iii'rai ,  an  Caiic,  5  bniiiiairc  an  \  II   |  26  oclobre  1798). 

Il  est  nécessaire  que  vous  donniez  les  ordres  les  plus  stricts  pour 
qu'on  ne  marque  pas  les  maisons  du  peuple  ni  des  pauvres;  il  ne 
faut  marquer  que  celles  des  riches. 

BONAI'ARTK. 

Comm,   par  M'"«  de  la  Moriniùre. 


3537.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  géuéial,  au  Caire,  5  l)riiiuairc  an  \  II  (-6  oclobre  1798). 

Le  général  en  chef  est  instruit  que,  malgré  la  défeiise  qu'il  a  faite 
qu'aucun  Français  ne  donne  des  armes  à  nettoyer  ou  à  raccommoder 
aux  armuriers  turcs,  plusieurs  Français  ont  éludé  cet  ordre  :  il  or- 
donne, en  conséquence,  aux  chefs  des  différents  corps  et  à  tolis  autres, 
de  rendre  compte  à  l'état-major  général  des  armes  qui  auraient  pu 
être  données  aux  armuriers  du  pays  et  qui  n'auraient  pas  été  resti- 
tuées, aOn  que  l'aga  les  fasse  rendre  et  qu'il  ne  puisse  en  rester 
aucune  entre  les  mains  des  Turcs. 

Le  général  en  chef  témoigne,  par  la  voie  de  l'ordre  du  jour,  aux 
commandants  des  dépôts  des  9"  et  85*  demi-brigades,  son  mécon- 
lenlement  sur  l'état  de  dénûment  dans  lequel  ils  ont  laissé  partir, 
avant-hier,  les  hommes  disponibles  qui  allaient  rejoindre  la  division 
<!u  général  Ileynier. 

Le  général  en  chef  recommande  la  plus  grande  activité  dans  la 
confection  des  objets  d'habillement;  les  efiets  donnés  sont  faits  pour 
vêtir  le  soldat,  et  non  pour  rester  dans  les  magasins. 

Les  chefs  des  différents  corps  et  d'administrations,  les  chefs  des 
dépôts  dont  les  corps  ne  sont  pas  au  Caire,  rendront  compte  s'il  leur 
manque  quelques  hommes  depuis  le  jour  de  Tiusurrection  ;  ils  en- 
verront leurs  noms  au  quartier  général. 

Les  commandants  des  différentes  sections  rendront  également 
compte  à  l'état-major,  des  Turcs  qu'ils  sauraient  avoir  été  tués  dans 
leur  arrondissement. 

Par  ordre  du  gciicral  ou  chef. 

Colleclioii  Xapoléoii.  , 


CORRESPOXDAXCK  I)i:  XAPOLEOY  I^  —  A\'  VII  (1798).         95 
3538.  —  AU  DIREGTOUIE  EXÉGl  TIF. 

Qiiarlicr  «{l'iK'ral ,  au  Caire,  (j  hniiiiaire  an  VII   {'21  oclobro  1"9S). 

Le  30  vendémiaire,  à  la  pointe  du  jour,  il  se  mauifesia  quelques 
rasseniblenients  dans  la  ville  du  Caire. 

A  sept  heures  du  matin,  une  population  nombreuse  s'assembla  à 
la  porte  du  cadi  Ibrahim-Ekhtem-Efi'endi ,  homme  respectable  par 
son  caractère  et  ses  mœurs.  Une  députation  de  viuf^t  personnes  des 
plus  marquantes  se  rendit  chez  lui  et  roblijjea  à  monter  à  cheval, 
pour  tous  ensemble  se  rendre  chez  moi.  On  partait,  lorsqu'un  homme 
de  bon  sens  observa  au  cadi  que  le  rassendjlement  était  trop  nom- 
breux et  trop  mal  composé  pour  des  hommes  qui  ne  voulaient  que 
présenter  une  pétition.  Il  fut  frappé  de  l'observation,  descendit  de 
cheval  et  rentra  chez  lui.  La  populace,  mécontente,  tomba  sur  lui 
et  sur  ses  gens  à  coups  de  pierres  et  de  bâton ,  et  ne  manqua  pas 
cette  occasion  pour  piller  sa  maison. 

Le  général  Dupuy,  commandant  la  place,  arriva  sur  ces  entre- 
faites; toutes  les  rues  étaient  obstruées. 

Un  chef  de  bataillon  turc,  attaché  à  la  police,  qui  venait  deux 
cents  pas  derrière,  voyant  le  tumulte  et  l'impossibilité  de  le  faire 
cesser  par  la  douceur,  tira  un  coup  de  tromblon.  La  populace  devint 
furieuse;  le  général  Dupuy  la  chargea  avec  son  escorte,  culbuta  tout 
ce  qui  était  devant  lui,  s'ouvrit  un  passage.  Il  reçut  sous  l'aisselle 
un  coup  de  lance  qui  lui  coupa  l'artère;  il  ne  vécut  que  huit  minutes. 

Le  général  Bon  prit  le  commandement.  Les  coups  de  canon 
d'alarme  furent  tirés,  la  fusillade  s'engagea  dans  toutes  les  rues;  la 
populace  se  mit  à  piller  les  maisons  des  riches.  Sur  le  soir,  toute  la 
ville  se  trouva  à  peu  près  tranquille,  hormis  le  quartier  de  la  grande 
mosquée,  où  se  tenait  le  conseil  des  révoltés,  qui  en  avaient  barri- 
cadé les  avenues. 

A  minuit,  le  général  Dommartin  se  rendit,  avec  quatre  bouclies  à 
feu,  sur  une  hauteur,  entre  la  citadelle  et  El-Qobbeh,  qui  domine  à 
cent  cinquante  toises  la  grande  mosquée.  Les  Arabes  et  les  j)aysans 
marchaient  pour  secourir  les  révoltés.  Le  général  Lannes  lit  attaquer 
par  le  général  Veaux  4  à  5,000  paysans,  qui  se  sauvèrent  plus  vite 
qu'il  n'aurait  voulu.  Beaucoup  se  noyèrent  dans  l'inondation. 

A  huit  heures  du  matin,  j'envoyai  le  général  Dumas,  avec  de  la 
cavalerie,  battre  la  plaine.  Il  chassa  les  Arabes  au  delà  d'El-Qohbeh. 

A  deux  heures  après  midi,  tout  était  trantjuille  hors  des  nmrs  de 
la  ville. 

Le  divan,  les  principaux  cheiks,  les  docteurs  de.  la  loi  s'élaul  pré- 


9G         C0R!SESP0M)A\T,1'-  DK  XAPOLl'lOX  I".  —  A\  \n  (i798). 

sentes  aux  barricades  du  quartier  de  la  ;jraude  mosquée,  les  révoltés 
leur  en  refusèrent  l'entrée;  on  les  accueillit  à  coups  de  fusil. 

Je  leur  lis  répondre  à  quatre  heures  par  les  batteries  de  mortiers 
de  la  citadelle  et  les  batteries  d'obusiers  du  général  Dommartin.  En 
moins  de  vin<|t  minutes  de  boud)ardement ,  les  barricades  furent 
levées,  le  quartier  évacué,  la  mosquée  entre  les  mains  de  nos  troupes, 
et  la  tranquillité  fut  parfaitement  rétablie. 

On  évalue  la  perte  des  révoltés  de  2,000  à  12,500  honmies;  la  notre 
se  monte  à  i'ô  hommes  tués  en  combattant,  un  convoi  de  21  ma- 
lades, revenant  de  l'armée,  égorgés  dans  une  rue,  et  à  20  hommes 
de  différents  corps  et  de  différents  états. 

L'armée  seni  vivement  la  perte  du  général  Dupuy,  (jue  les  ha- 
sards de  la  guerre  avaient  respecté  dans  cent  occasions. 

Mon  aide  de  canq)  Sulkowski,  allant,  à  la  pointe  du  jour,  le 
1"  brumaire,  reconnaître  les  mouvements  qui  se  manifestaient  hors 
de  la  ville,  a  été,  à  son  retour,  attaqué  par  toute  la  populace  d'un 
faubourg;  son  cheval  ayant  glissé,  il  a  été  assommé.  Les  blessures 
qu'il  avait  reçues  au  combat  de  Sàlhcyeh  n'étaient  pas  encore  cica- 
trisées. C'était  un  olllcicr  des  plus  grandes  espérances. 

Bonaparte. 

Ui'pût  Je  la  guerre. 

3539.  —Al    GÉXÉRAL  UI'^YXIKU,   a  belbevs. 

Quartier  général,  au  Caire,  6  brumaire  an  \  II  (27  octobre  1798). 

J'ai  reçu.  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  A  brumaire,  avec  dif- 
férents extraits  des  lettres  du  général  Lagrange. 

Vous  devez  avoir  reçu  un  convoi  avec  des  cartouches  et  quatre 
pièces  de  canon,  dont  deux  pour  votre  équipage  de  campagne,  deux 
pour  Sàlhcyeh,  dans  le  cas  que  l'équipage  par  eau  tardât  à  y 
arriver. 

La  tranquillité  est  parraitement  rétablie  au  Caire.  Xotre  perle,  au 
Caire,  se  monte  exactement  à  8  hommes  tués  dans  les  différents 
combats,  25  hommes  malades  qui,  revenant  de  votre  division,  ont 
été  assassinés  en  route,  et  une  vingtaine  d'autres  personnes  de  dif- 
férentes administrations  et  de  difiérenls  corps  assassinées  isolément. 
Les  révoltés  ont  perdu  une  couple  de  milliers  d'iionnncs  ;  toutes  les 
nuits,  nous  faisons  couper  une  trentaine  de  tètes,  et  beaucoup  des 
chefs;  cela,  je  crois,  leur  servira  d'une  bonne  leçon. 

Ibrahim-Bey  ne  tardera  pas,  je  crois,  à  se  jeter  dans  le  désert.  Si 
quelques  Arabes  ont  été  le  rejoindre ,  cela  a  été  pour  lui  porter  du 
blé  et  autres  provisions.   H  paraît  qu'il  y  a  à  Gaza  une  grande  di- 


CORRKSPOXDAX'CE  l)K  XAPOLKOV  I  ^  —  A\  VII  (1798).         07 

scttc.  Au  reste,  si  nous  pouvions  être  prévenus  à  temps,  il  n'échappe- 
rait que  (lillicilenient. 

Pour  le  moment,  tenez-vous  concentré  à  Sàlheyeli  et  à  Helbeys. 
Punissez  les  différentes  tribus  arabes  (]ui  se  sont  révoltées  contre 
vous.  Tâchez  d'en  obtenir  des  chevaux  et  des  otages. 

Faites  activer  par  tous  les  moyens  possibles  les  travaux  de  Belbeys. 
afin  que  l'on  puisse  y  confier,  d'ici  à  quelques  jours,  quelques  pièces 
de  canon.  Approvisionnez  Sàlheyeli  le  plus  qu'il  vous  sera  possible. 
La  meilleure  manière  de  punir  les  villages  qui  se  sont  révoltés,  c'est 
de  prendre  le  cheik-cl-bcled  et  de  lui  faire  couper  le  cou ,  car  c'est 
de  lui  que  tout  dépend. 

Le  général  Andréossy  est  parti  de  Peluse  le  28.  H  y  a  trouve  de 
très-belles  colonnes  et  quelques  camées. 

BOXAP.ARTE. 

D('j)ôt  de  la  guerre. 

3510.  —  AU  GÉNÉRAL  LAMISSE. 

Quartier  fjéiiéral,  au  Caire,  G  lirumaire  au  \  II  (2"  octobre  1"98). 

La  diligence  de  Damiette  a  été  attaquée.  Citoyen  Général,  et,  à 
ce  qu'il  parait,  égorgée  par  les  villages  de  Ramleh  et  Benhà-cl-A'sel, 
de  la  province  de  Qelyoub,  et  par  ceux  de  Bâta'  et  Mychrcf,  de  celle 
(le  Menouf. 

Tâchez  de  saisir  les  chefs  cl  faites-leur  couper  le  cou.  On  assure 
qu'il  y  avait  de  l'argent  venant  de  Damiette.  Faites  votre  jjossible 
pour  vous  faire  rendre  une  vingtaine  de  chevaux  qui  venaient  par 
convoi  de  Mchallet-el-Kebyr. 

BOXAPAKTE. 

Collection  Napoléon. 

35 il.   —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  {{énéral,  au  Caire,  6  brumaire  an  \  II   (27  octobre  1"98). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  capitaine  Omar  de  se  porter  au  village 
de  El-Ekhsàs,  d'arrêter  le  cheik-el-beled ,  et  de  le  conduire  ici;  et, 
en  cas  qu'il  se  soit  sauvé,  d'arrêter  (juatre  des  principaux  habitants; 
ce  village  a  tiré  sur  nos  barques;  il  est  vis-à-vis  la  pointe  du  Delta. 
Vous  lui  ferez  donner  assez  de  bateaux  pour  embaniuer  100  hom- 
mes, et  pour  deux  jours  de  vivres. 

BOMAPARTK. 

Dépôt  de  la  guerre. 

*  Ki-Balannnn? 


98         COURESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I  ^  —  AX  VII  (1798). 
'iMl.  —  ORDRE. 

Quartirr  «jiMiùiiil ,  au  Cairu,  6  hrumaiie  au  \  Il  (2~  oclolirc  1"9<S). 

Articlk  1".  —  Il  sera  formé  trois  compagnies  grecques,  de 
100  hommes  chacune  :  une  au  Caire,  une  à  Damieitc,  une  à  Uoselle. 

Art.  2.  —  Ces  compagnies  seront  exclusivement  chargées  des 
escortes  des  diligences. 

Art.  ;î.  —  Les  généraux  connnandant  au  Caire,  à  Rosette  et  à 
Damiette,  sont  chargés  de  la  formation  de  ces  compagnies.  Us  nom- 
meront pour  les  commander  des  hommes  connus  par  leur  attache- 
ment pour  les  Français. 

RONAi'.ARTE. 
Dépôt  (le  la  gucnc. 

3r,i.3.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  6  brumaire  an  VII  (27  octobre  1"9<S). 

La  compagnie  grecque  qui  doit  être  formée  au  Caire ,  en  vertu  de 
l'ordre  ci-dessus,  sera  confiée  au  capitaine  Xicolo',  qiù  s'est  bien 
montré  dans  cette  dernière  affaire.  Elle  sera  casernée  à  Roulàtj. 
Comme  elle  ne  pourra  pas  être  fournie  pour  les  diligences  qui  par- 
tent demain,  les  escortes  desdites  diligences  seront  fournies  par  deux 
détachements  de  la  compagnie  des  janissaires,  mon  intention  étant 
de  décharger  entièrement  les  troupes  françaises  de  l'escorte  des  dili- 
gences sur  le  \il.  Ecrivez  également  à  Rosette  et  à  Daniietie  que, 
jusqu'à  ce  (jiie  les  compa;»nies  soient  fournies,  les  généraux  fassent 
escorter  les  diligences  par  des  détachements  de  la  compagnie  des 
janissaires  de  ces  deux  villes. 

BONAI'ARTE. 

Dépôt  lit'  la  guerre. 

35 4i.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  géni'ral ,  au  Caire,  6  brumaire  an  VII   ("2"  oetobre  179S). 

Quelques  Français  ont  été  tués  le  jour  de  la  rébellion,  et  plusieurs 
de  ces  hommes  sont  au  nombre  de  ceux  qui  n'exécutent  pas  les 
ordres  qui  ont  été  donnés,  et  qui  ont  l'imprudence  de  s'écarter  de 
leurs  quartiers,  seuls  et  sans  armes.  C'est  aux  chefs  des  corps,  aux 
chefs  des  administrations,  à  veiller  à  ce  que,  hors  du  service,  les 
Français  ne  s'exposent  pas,  et  surtout  sans  armes. 

Le  plus  grand  ordre,  la  plus  grande  discipline  doivent  être  main- 
tenus parmi  les  troupes.  Tout  Français  doit  être  bien  armé,  avoir 

^  Xicolo  Marco. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  1"^  —  AX  VII  (1798).         99 

SCS  armes  en  état  et  les  munilions  nécessaires.  En  cas  de  mouvcmenl 
dans  la  ville,  chacun  doit  se  rendre  à  son  corps  ou  se  réunir  à  son 
administration,  pour  attendre  les  ordres  qui  peuvent  leur  être  en- 
voyés, suivant  les  circonstances. 

C'est  dans  le  moment  que  la  tranquillité  règne  qu'on  doit  avoir 
la  sagesse  de  ne  pas  se  livrer  à  trop  de  sécurité,  de  se  tenir  toujours 
sur  ses  gardes  et  de  porter  ses  armes. 

Le  général  en  clief  est  instruit  que  plusieurs  soldats  se  permettent 
de  s'insiiujer  dans  les  niaisoiis  et  y  pillent.  Il  est  ordonné  au  com- 
mandant de  la  place  et  aux  chefs  des  corps  de  prendre  des  mesures 
telles,  que  le  soldat  se  tienne  dans  les  hornes  de  ses  devoirs,  et  que 
quelques  mauvais  sujets  ne  compromettent  pas  leurs  camarades  et 
la  tranquillité  publique. 

Par  ordre  du  général  en  clu;f. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3545.  —  Al;  GÉNÉRAL  BEPxTHIER. 

Quartier  général ,  au  Caire,  7  brumaire  au  VII  (2S  octobre  1798). 

Il  doit  être  arrivé  de  Menouf  deux:  frères  d'Abou-Cha'yr,  avec  trois 
nègres  et  trois  négresses.  Faites  interroger  ces  personnes  séparément  : 

Pour  connaître  où  sont  cachés  les  trésors  d'Abou-Cha'yr; 

Pourquoi  ils  ont  assassiné  des  Français  qui  passaient  tranquille- 
ment sur  le  Nil  ; 

Enfin  pourquoi  ils  exerçaient  toutes  sortes  de  vexations  dans  la 
province  de  Menouf. 

Vous  me  remettrez  leur  interrogatoire.  BuNAr.ARTii;. 

Dépôt  de  la  guerre.  .        .'' 


3546.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  PERRÉE. 

Quartier  géuéral ,  au  Caire,  7  brumaire  an  VU  (28  octobre  1798]. 

S'il  n'y  a  pas  un  aviso  qui  croise  devant  El-Rahmànyeh ,  je  vous 
prie.  Citoyen  Général,  d'y  envoyer  sur-le-champ  une  djerme  armée 
ou  un  aviso,  qui  prendra  les  ordres  du  commandant  d'El-Rahmànyeh. 

lu  l'augmentation  des  forces  que  les  ennemis  viennent  de  rece- 
voir devant  Alexandrie,  je  désire  que  vous  restiez  encore  à  Rosette, 
que  vous  les  observiez,  et  que  vous  me  fassiez  passer,  le  plus  sou- 
vent qu'il  vous  sera  possible,  des  rapports  sur  votre  position. 

Bonaparte. 

Collection  Xupob'ou. 


100       COllRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I-^  —  A\  III  (1798). 
:i5i'.— Ai:  GKXÉKAL  MEXOLI,   a  hoskiti;. 

QiiardiT  (jéiiéral,  au  Caire,  7  brumaire  an  VII   (28  ocUibre  1"!1S). 

.le  reçois,  Citoyen  Cîénéral ,  vos  lettres  des  1"  et  2  brumaire.  La 
tranquillité  est  parfaitement  rétablie  au  Caire. 

J'ai  reçu  du  commandant  des  armes  d'Alexandrie  une  lettre  du 
2  brumaire,  qui  me  mande  l'an'jmentation  des  croiseurs  devant  ce  port. 

Le  général  Marmont  me  mande,  en  date  du  liO,  qu'il  part  avec 
toutes  les  forces  qui  composent  sa  colonne  mobile,  pour  se  rendre  à 
Alexandrie;  ainsi  la  communication  par  Kl-Uabmànyeli  devient  im- 
possible. Je  ne  puis  donc  plus  avoir  des  nouvelles  d'Alexandrie  que 
par  Rosette.  Si  vous  êtes  à  Rosette,  faites-moi  parvenir,  le  plus  tôt 
possible  et  dans  le  plus  grand  détail,  toutes  les  nouvelles  que  vous 
recevrez  d'Alexandrie.  Si  vous  êtes  à  Alexandrie,  reconmiandez  à 
l'adjudant  général  qui  commande  à  Rosette  de  m'instruire  de  tout 
dans  le  plus  grand  détail. 

Il  serait  essentiel  d'avoir  à  Rosette  deux  mortiers  et  deux  ou  trois 
pièces  de  j;ros  calibre.  Si  l'on  tentait  un  débarquement  à  Aboukir,  la 
garnison  de  Rosette,  avec  les  deux  pièces  de  12,  pourrait  faire  une 
diversion  avantageuse  à  ratla([ue  (jue  ferait  celle  d'Alexandrie. 

Il  est  bien  essentiel  surtout  d'occuper  à  Alexandrie  la  batterie  des 
Bains,  puisque  c'est  de  ce  point  que  l'on  peut  empècber  les  ennemis 
de  prendre,  entre  le  Marabout  et  le  fort  Triangulaire,  une  position 
pour  brûler  notre  escadre. 

ROXAI'.AKTE. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

3548.  —  AU  GÉNÉRAL  MAXSCOLRT,  commandant  a  Alexandrie. 

Quartier  général,  au  Caire,  7  brumaire  an  VII   (28  octobre  1798). 

Je  ne  réponds  pas  encore  au  parlementaire  anglais,  jusqu'à  ce  que 
j'aie  des  nouvelles  positives  qui  me  fassent  connaître  ce  que  me  veu- 
lent tous  ces  croiseurs.  Continuez  cependant  à  donner  de  bonnes 
paroles  au  capitaine  de  la  caravelle. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

3549.  —  AU  GÉNÉRAL  MARMOXT. 

Quartier  général,  au  Caire,  7  brumaire  an  VII  ("28  octobre  1798). 

J'ai  reçu  lort  tard.  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  30.  Je  ne 
pense  pas  que  tout  cela  puisse  être  bien  dangereux.  Au  reste,  j'ap- 
prouve beaucoup  le  parti  que  vous  avez  pris  ;  par  ce  moyen  ,  Alexan- 


CORRESPOXDAXCE  I)H  XAPOLKOM  ^■^  —  A\  Ml  (1798).       101 

(Iric  se  ironie  suffisaianient  j};iriiie  de  troupes.  Le  «jénéral  Mcnou , 
qui  eu  a  le  connnandenicnt ,  s'y  sera  sans  doute  rendu  au  premier 
bruit,  et,  au  premier  indice  que  j'aurais  qu'il  y  eût  des  troupes  de 
débarquement,  j'enverrais  des  troupes  à  El-Ramànyeb. 

Il  paraît  que  vous  m'avez  écrit  le  2  brumaire  et  que  votre  lettre  a 
été  perdue.  Il  ne  m'est  parvenu  qu'une  lettre  du  commandant  des 
armes. 

BOXAIMHTK. 

Dépôt  de  la  fjucrre. 

3550.  _  AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIX. 

Quartier  ojénéral ,  nu  Caire.  7  brumaire  an  \'II   (i.S  octobre  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  faire  partir  ce  soir  pour 
Alexandrie  votre  cbcf  d'état-major,  avec  deux  capitaines  et  deux 
lieutenants  les  plus  distin(]ués  par  leur  courage  et  leurs  coimaissances 
dans  le  service  des  batteries,  et  surtout  pour  tirer  à  boulets  rouges. 
Ils  resteront  à  Alexandrie  jusqu'à  nouvel  ordre. 

BoxAPADïr:. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3551.  —  AU  GÉNÉRAL  DESAIX. 

Quartier  général,  au  Caire,  7  brumaire  an  VII  (28  octobre  1798). 

Je  viens  de  recevoir  le  duplicata  de  votre  lettre  du  29  vendémiaire. 
Votre  aide  de  camp,  qui  vous  a  porté  ma  réponse,  vous  aura  appris 
les  événements  du  Caire;  tout  est  parfaitement  tranquille  et  dans 
l'ordre. 

Nous  faisons  Ions  les  jours  couper  quelques  tètes 

Xous  avons  dans  les  mains  une  trentaine  des  véritables  cbefs  de  la 
révolte. 

Donnez-moi  de  vos  nouvelles  un  peu  plus  souvent. 

Boxa  parti;. 

Collection  Xapoiéon. 

3552.  —  AU   GÉNÉRAL  ZAJONCHKK,  a  i.kxv-soikvk. 

Quartier  ;;('nér.il  .  an  Caire,  7  brumaire  au  Vil    (".'S  orlid)re   1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen  GéiuMal,  de  prendre  des  moyens  actifs  pour 
monter  les  honunesà  pied  (]ue  vous  avez  avec  vous.  Les  eaux  baissent 
de  tous  cotés,  et  bicnh»!  !a  cavalerie  nous  sera  exirèmement  essen- 
tielle. Faites-moi  connaîlre  si  vous  vous  êtes  procuré  les  vingt-quatre 
chevaux  pour  atteler  notre  artillerie. 

Envoyez  tous  les  eiiuj  jours  votre  étal  de  situation  à  l'état-major, 


102       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEON  l".  —  A\  VII  (1798). 

et  donnez -moi  de  vos  nouvelles  et  de  celles  du  fjénéral  Desaix  le 
plus  souvent  qu'il  vous  sera  possible. 

BONAl'AUTK. 
Collection  Xapoléon. 

3553.  —  AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIX. 

Quarlicr  «jciii'ral ,  au  Caire,   S  hruniairo  au  \  II   ('29  oclobro  1"9S). 

Les  bâtiments  de  guerre  (jui  sont  dans  le  port  d'Alexandrie  ont  dans 
leurs  cales  une  grande  quantité  de  canons  de  bronze  de  gros  calibre. 
FI  y  en  a  qui  sont  inutiles  à  la  marine  et  qui  pourraient  servir  à  l'ar- 
memcnt  des  forts  d'Alexandrie  ou  du  Caire.  Ordonnez  au  citoyen 
Faullrier  de  se  concerter  avec  le  citoyen  Vavasseur  pour  cet  objet. 

,,; .    ^  Bonaparte. 

Uépôl  de  la  guerre. 

3554.  —  AU  GÉNÉRAL  MAXSCOURT,  a  Alexandrie. 

Quartier  général,  au  Caire,  8  brumaire  an  VII  (29  octobre  1798). 

Les  parents  de  Koraim  qui  sont  arrêtés  à  Alexandrie  seront  mis  en 
liberté.  Ils  devront,  sous  vingt-([ualre  heures,  quitter  la  ville  d'Alexan- 
drie et  se  rendre  dans  la  ville  du  Caire,  ou  toute  autre,  à  dix  lieues 
à  la  ronde. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3555.  —  AU  GÉNÉRAL  DESAIX. 

Quartier  général,  au  Caire,  8  brumaire  an  \  II  (29  octobre  1798). 

Il  est  indispensable,  Citoyen  Général,  que  vous  vous  procuriez  des 
chevaux;  tâchez  d'en  trouver  dans  la  province  de  Fayoum  et  de  Beny- 
Soueyf.  Envoyez-les  à  Boulàq  au  fur  et  à  mesure  que  vous  en  aurez. 
Le  parti  que  vous  avez  pris  de  monter  les  dragons  que  j  ai  envoyés 
au  général  Zajonchck  ne  vous  donnera  que  de  la  très-mauvaise  ca- 
valerie; il  faut  qu'ils  viennent  auparavant  à  Boulàq  pour  s'organiser 
en  tout.  Du  moment  que  la  cavalerie  pourra  aller  par  terre,  je  verrai 
à  vous  envoyer  quelques  pièces  de  canon;  cherchez  à  les  atteler. 

Les  croiseurs  anglais  se  soiit  considérablement  augmentés  devant 
Alexandrie;  il  y  a  mémo  (juclques  bâtiments  de  transport.  Si  la  for- 
tune voulait  qu'ils  aventurassent  4  ou  5,000  hommes,  cela  nous  ven- 
gerait un  peu  de  l'événement  de  thermidor. 

Marmont  s'y  trouve  avec  15  ou  ItiOO  hommes,  indépendamment 
de  la  garnison. 

Bonaparte. 

Collection  I\lapoléou. 


ÇORRESPOXD.WCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  A\  Vil  (1798).       103 
3550.  —  ORDRE. 

Quartier  fji'néral ,  an  Caire,   8  brumaire  an  \  Il  ("29  oi  lobre  1798). 

Le  (lemi-chebec  qui  est  eu  coustruiliou  se  uomuiera  la  Fortune. 

BOXAI'.AKTK. 

Collcclion  Xapoléon. 

3557.  —AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  8  brumaire  an  Vil   (29  octobre  1798). 

Les  musiciens  et  les  chefs  ouvriers  des  corps  seront  armes  d'un  fusil. 

Le  général  en  chef  recommande  aux  soldats  de  ne  pas  aller  en  che- 
mise et  d'avoir  soin  de  se  bien  couvrir  ;  c'est  le  seul  moyeu  d'éviter 
les  maux  d'yeux. 

Bonaparte. 

Uépôl  de  la  guerre. 

3558.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

(pour  mettre  a  l'okdre  de  l'armée.) 

Quartier  général,  au  Caire,  8  brumaire  au  VII   ('29  octobre  1798). 

Le  général  en  chef  a  fait  la  visite  de  l'hôpital  du  Vieux-Caire;  il  a 
été  peu  satisfait  de  sa  tenue;  il  ordonne  à  tous  les  directeurs  des 
hôpitaux  de  faire  faire,  sous  cinq  jours,  des  lits  turcs  d'osier,  afin 
qu'aucun  matelas  ne  soit  par  terre.  L'ordonnateur  en  chef  fera  solder, 
sur  le  compte  de  l'entrepreneur,  le  montant  desdits  lits. 

Le  général  en  chef  s'est  aussi  aperçu  que  les  matelas  avaient  besoin 
d'être  refaits. 

Il  a  été  satisfiùt  de  la  tenue  de  la  pharmacie. 

BOXAPARTE. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

3559.  —  Al   GÉXÉRAL  MURAT. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  brumaire  an  \II  (30  octobre  1798). 

Vous  partirez,  Citoyen  Général,  avec  les  trois  compagnies  de  la 
19%  le  bataillon  de  la  75"  et  deux  pièces  d'artillerie. 

Vous  vous  rendrez  à  El-Rahraànyeh,  oii  vous  trouverez  l'adjudant 
général  Leturcq. 

Le  3  brumaire,  l'escadre  anglaise  a  canonné  le  fort  du  iMiare  et  le 
fort  d'Aboukir.  On  peut  penser  qu'ils  ont  des  projets  ultérieurs.  Vous 
apprendrez  à  El-Rahmànyeh  les  tentatives  qu'ils  auraient  faites,  et 
vous  vous  réglerez  en  conséquence. 

Si  la  ville  de  Rosette  était  mise  en  insurrection  et  que  l'insurrec- 


lOi       CORRESPOXDAXCE  DE  AAPOLÉOX  ^^  —  AX  VII  (1798). 

tiou  lie  iiU  pas  calmée,  vous  marcherez  au  secours  des  Français  à 
Rosette.  S'il  n'y  a  rien  de  nouveau  à  Rosette,  ce  que  vous  apprendrez 
à  El-Rahmànyeli ,  et  qu'au  contraire  tout  soit  tranquille,  vous  débar- 
querez à  Kl-Rahmànyeli,  longerez  la  digue  du  canal,  et  vous  vous 
rendrez  à  grandes  journées  à  Alexandrie. 

Si  à  El-Rahmànyeh  vous  apprenez  qu'il  n'y  a  rien  de  nouveau  à 
Alexandrie,  et  qu'à  la  faveur  d'une  insurrection  qu'ils  auraient  tramée 
à  Rosette  les  ennemis  se  soient  emparés  de  cette  ville,  vous  prendrez 
position  à  El-Rahmànyeh,  en  faisant  prévenir  la  garnison  d'Alexan- 
drie de  votre  arrivée  à  El-Rahmànyeh,  en  vous  mettant  en  commu- 
nication avec  elle  et  en  faisant  tous  les  mouvements  nécessaires  pour 
protéger  la  retraite  de  la  garnison  de  Rosette. 

Vous  m'expédierez  d'El-Rahmànyeh  l'officier  d'état-major  qui  vous 
accompagne,  pour  me  faire  connaître  les  nouvelles  que  vous  aurez 
apprises  et  le  parti  que  vous  aurez  pris. 

Je  fais  préparer  des  bateaux  pour  porter  deux  bataillons  que  je  fais 
partir  demain  au  soir. 

J'espère,  dans  la  journée  de  demain,  avoir  d'autres  renseignements 
sur  ce  qui  s'est  passé  dans  la  journée  du  5  à  Aboukir  et  à  Alexandrie, 
qui  me  décideront  sur  le  parti  (pie  je  devrai  prendre. 

Vous  trouverez  à  Kl-Rahmànyeli  le  citoyen  Picot,  capitaine  du 
génie,  qui  connaît  parfaitement  la  route  d'El-Rahmànyeh  à  Alexan- 
drie et  tout  le  système  du  canal. 

BOXAI'ARTK. 

^      Collection  Xapoléon. 

3560.  —  AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIX. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  brumaire  an  VII   (30  octobre  179<S). 

Faites  embarquer  sur-le-champ  un  obusier  et  une  pièce  de  8,  avec 
canonnicrs,  attelage  et  approvisionnenient  complet.  Ces  pièces  sont 
destinées  à  partir  à  minuit  avec  le  général  Murât,  qui  partira  à  cette 
heure  de  Boulàq.  Comme  le  commandant  des  armes  a  beaucoup  de 
peine  à  se  procurer  des  djcrmes,  faites  prendre  indistinctement  les 
djermcs  qui  sont  à  Gyzeh.  Faites-y  mettre  5  à  G, 000  cartouches. 
L'exécution  de  cet  ordre  est  très-pressée. 

BOXAI'ARTI';. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

35G1.  —  AU  CITOYEX  BRASVVICH,  chaxceukr  interprète. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  l)rumairc  an  \'II   (30  octobre  1"9S). 

Vous  vous  embarquerez,  Citoyen,  avec  Ibrahim-Aga;  vous  vous 


CORRESPOXD.AXŒ  l)K  XAPOLKOX  I-^  —  AX  VII  (1798).       1().j 

rendrez  avec  lui  à  bord  de  la  caravelle.  Vous  lâcherez  de  prendre 
tous  les  renseignements  possibles  sur  notre  situation  avec  la  Porte , 
et  sur  celle  de  notre  ambassadeur  à  Constantinople  et  de  l'ambassa- 
deur ottoman  à  Paris. 

Vous  ferez  connaître  à  l'officier  qui  commande  la  flottille  turque  le 
désir  que  j'aurais  qu'il  m'envoyât  au  Caire  un  officier  distingué,  pour 
conférer  avec  lui  d'objets  importants;  que,  si  les  Anglais  ne  les  lais- 
sent pas  entrer  à  Alexandrie  ni  à  Rosette,  il  peut  envoyer  une  frégate 
à  Damiette,  et  j'en  profiterai  pour  écrire  à  Constantinople  des  choses 
également  avantageuses  aux  deux  puissances. 

Je  compte ,  pour  cette  mission  importante ,  sur  votre  zèle  et  sur 
votre  capacité. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3502.  —  AU  GÉNÉRAL  MAXSCOURT,  a  alexaxdrik. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  brumaire  an  VII  (30  octobre  1"9S). 

Vous  ferez  sortir,  Citoyen  Général,  deux  parlementaires  :  l'un  sera 
le  canot  de  la  caravelle,  sur  lequel  sera  embarqué  le  Turc  Ibrahim- 
Aga  et  le  citoyen  Brasuich ,  qui  s'habillera  à  la  turque,  s'il  ne  l'est 
pas;  le  second  portera  un  officier  de  terre. 

Vous  ferez  commander  le  canot  par  un  officier  de  marine  intelli- 
gent, qui  puisse  tout  observer,  sans  se  mêler  de  rien. 

Ces  deux  parlementaires  sortiront  en  même  temps  du  port;  l'un 
portera  pavillon  tricolore  et  pavillon  blanc ,  l'autre  pavillon  turc  et 
pavillon  blanc. 

Sortis  du  port ,  le  parlementaire  français  ira  aborder  l'amiral  an- 
glais, le  parlementaire  turc  ira  aborder  l'amiral  turc. 

Vous  écrirez  à  l'amiral  anglais  une  lettre  dans  laquelle  vous  lui 
direz  que  vous  vous  êtes  empressé  d'envoyer  au  Caire  la  lettre  qu'il 
vous  a  écrite  en  date  du  19  octobre;  que  la  caravelle  qui  est  à 
Alexandrie  étant  à  la  disposition  du  pacha  d'Egypte,  elle  suivra  les 
ordres  que  lui  donnera  ledit  pacha;  que,  celui-ci  ayant  jugé  à  propos 
d'envoyer  un  de  ses  officiers  à  bord  de  l'amiral  turc  avant  de  donner 
ledit  ordre,  vous  avez  autorisé  la  sortie  du  parloinenfaire  que  porte 
la  chaloupe  de  la  caravelle. 

Vous  aurez  bien  soin  (ju'aucun  individu  de  la  caravelle  ne  s'em- 
barque sur  son  parlementaire,  hormis  les  rameurs,  qui  devront  être 
matelots. 

L'ol'ficier  de  terre  que  vous  enverrez  à  bord  de  l'amiral  aii;;lais  se 
comportera  avec  la  plus  grande  honnêteté.   Il  remettra  à  faniiral. 


106      GORRKSPOXDAXCE  DE  \APOLEOX  I'^'".  —  AN  VII  (1798). 

comme  par  hasard,  quelques  journaux  d'Egypte,  et  cherchera  à  tirer 
toutes  les  nouvelles  possihles  du  contuient.  Il  lui  dira  que  je  l'ai  spé- 
cialement chargé  de  lui  ollVir  tous  les  rafraîchissements  dontilponr- 
rait  avoir  hcsoin. 

Dans  la  nuit,  le  général  Mural  j)artira  avec  une  partie  de  la  75^;  il 
se  rendra  à  El-Hahmànyeh,  et  de  là  à  Rosette;  de  là  à  Ahoukir  et  à 
Alexandrie.  Je  juge  cet  accroissement  de  forces  nécessaire  pour  vous 
mettre  à  même  de  vous  opposer  à  toutes  les  entreprises  que  pour- 
raient tenter  les  ennemis.  Je  fais  tenir  d'autres  bâtiments  prêts,  pour 
vous  envoyer  d'autres  troupes  et  m'y  porter  moi-même ,  si  les  nou- 
velles que  je  recevrai  demain  me  le  font  penser  nécessaire. 

lîONAPAliTE. 

Dopùl  de  la  guerre. 

35(>;i.  —  AU  GÉNÉRAL  MAXSCOUKT. 

Quartier  général,  au  Caire,  î)  brumaire  au  VII   (30  oclobre  ITOS). 

S'il  se  présente  des  officiers  parlementaires  anglais  ou  turcs,  ou  de 
toute  autre  nation ,  vous  leur  ferez  connaître  que ,  m'étant  réservé  le 
droit  de  correspondre  avec  les  eimemis,  ils  sont  les  maîtres  de  se 
rendre  au  Caire;  et,  dans  ce  cas,  vous  auriez  soin  de  les  faire  embar- 
quer à  Rosette  sur  une  djerme  ou  sur  leur  canot,  avec  des  officiers 
français,  et  de  les  envoyer  au  Caire,  sans  qu'ils  prennent  terre  nulle 
part,  en  les  traitant  avec  les  plus  grands  égards. 

BONArAKTE. 

CoUecliuu  Xapoléon. 

35G4.  —  AL   GÉNÉRAL  DUGUA,  a  damiette. 

Quartier  géuéral ,  au  Caire,  10  brumaire  au  \  II  (31  (iclobre  179S). 

Je  reçois.  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  5  brumaire,  par  un  ex- 
près que  vous  m'avez  envoyé. 

Faites  passer  5  ou  000  quintaux  de  riz  à  Sàlheyeh ,  en  proGtant 
des  eaux  du  canal. 

Moyennant  la  Cisalpine  et  les  barques  armées  que  vous  avez  du 
lac  Menzaleh ,  vu  d'ailleurs  les  nouvelles  de  Syrie,  qui  paraissent 
extrêmement  paciOques,  je  désire  que  vous  ne  teniez  que  très-peu  de 
monde  à  El-Menzaleh.  Peut-être  même  penserez-vous  que  100  hom- 
mes embarqués  sur  la  Cisalpine  et  sur  les  différentes  barques  que 
vous  avez,  qui  se  feraient  voir  alternativement  à  El-Menzaleh,  à  Ma- 
taryeh,  à  San,  rempliraient  le  même  but  qu'un  ])oste  fixe  à  El-Men- 
zaleh, pourvu  qu'au  moins  une  fois  par  décade  ils  passent  vingt- 
(juatre  heures  à  El-Menzaleh.  Pai-  ce  moyen ,  votre  division  se  trouvera 


j 

i 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VI!  (1T98).   107 

toute  réiinio  à  DamioUc  et  vous  mettra  à  uitMiic  de  pouvoir  envoyer 
et  tenir  à  poste  fixe,  à  Bourlos,  3  à  400  hommes. 

L'oflicier  du  génie  et  celui  d'artillerie  qui  sont  à  Damiettc  s'occu- 
peront de  suite  à  rétablir  le  fort  et  à  réorganiser  la  batterie.  Envoyez 
deux  djermes  avec  quelques  bateaux  chargés  de  vivres  pour  parcou- 
rir ce  lac  jusque  tout  près  de  Rosette.  Faites-le  sonder  partout  avec 
le  plus  grand  soin.  Les  Anglais,  qui  se  sont  considérablement  ren- 
forcés devant  Alexandrie,  ont  canonné,  le  3  et  le  4,  le  fort  d'Aboukir 
avec  beaucoup  d'opiniâtreté,  il  est  donc  essentiel  que,  s'il  y  avait  à 
Rosette  ou  à  Alexandrie  quelque  événement  ultérieur,  vous  puissiez 
y  envoyer  une  partie  de  vos  forces.  Ainsi,  l'oflicier  (jue  vous  enverrez 
à  Bourlos  sera  chargé  , 

1°  De  reconnaître  ce  lac,  d'en  sonder  et  mesurer  la  passe; 

2"  De  réunir  promptement  tous  les  moyens  pour  pouvoir,  en  cas 
<^r événement,  le  passer  et  débarquer  le  plus  près  possible  de  Rosette. 

Cette  reconnaissance  est  extrêmement  urgente.  Recommandez 
aussi  qu'on  reconnaisse  bien  le  canal  qui  conduit  de  Semennoud 
au  lac. 

BoXAl'ARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3565.  —  AU  GÉXÉRAL  RERTHIER. 

Quarlier  général,  au  Caire,   11   brumaire  au  VII  (  l'^''  iiovenibre  1"98). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Lannes  de  partir  demain,  à  la 
pointe  du  jour,  avec  400  hommes,  et  de  se  rendre  au  village  d'El- 
Qatàh,  branche  de  Rosette,  pour  punir  les  habitants  d'avoir  arrêté  ce 
matin  deux  djermes  chargées  d'artillerie.  11  tâchera  de  prendre  le 
cheik-el-beled  et,  à  son  défaut,  une  douzaine  des  principaux  habi- 
tants; il  fera  fout  ce  qui  lui  sera  possible  pour  nous  faire  restituer 
baïonnettes,  canons,  fusils,  etc.,  qu'ils  ont  pillés.  Les  bai'ques  lui 
seront  fournies  à  (iyzeh  par  le  général  d'artillerie,  avec  les  canon- 
niers  et  les  patrons  des  deux  djermes  pillées.  Vous  doimerez  l'ordre 
au  général  Dommartin  de  se  rendre,  demain  de  bon  matin,  à  Gyzeli, 
,  pour  délivrer  au  général  Lannes  les  djermes  et  lui  prociucr  les  ca- 
non ni  ers. 

BOX.II'ABTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3506.  —  AU  (lÉXERAL  RERTHIER. 

Quartier  gcnéral ,  au  Caire,  12  brumaire  au  VU   ("2  novembre  l'DS). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  écrire  aux  généraux  com- 


108       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VII  (1798). 

mandant  les  provinces  qu'immédiatement  après  la  réception  du  pré- 
sent ordre  ils  aient  à  réunir  chez  eux  riulcndaiit  de  la  province  et 
l'agent  français.  L'iutcudant  de  la  province  rcnioftra  la  note  des  vil- 
lages de  la  proviuce  auxquels  l'intendant  a  lait  une  demande  d'un 
à-compte  sur  le  myry  ;  cela  se  monte ,  pour  ciiaque  province ,  aux 
sommes  portées  dans  l'état  ci-joint. 

Vous  ferez  sentir  aux  généraux  que,  comme  la  subsistance  de  l'ar- 
mée est  basée  sur  ces  prompts  recouvrements,  il  est  indispensable 
que,  sous  huit  jours,  les  villages  aient  versé,  en  envoyant  une  co- 
lonne mobile  à  ceux  qui  n'auraient  pas  payé.  Cet  argent,  conformé- 
ment à  l'ordre,  doit  être  versé  dans  les  mains  du  payeur  de  la  pro- 
vince, ou,  pour  celles  qui  n'auraient  pas  de  payeur,  dans  les  mains 
d'un  quartier-maître,  qui  en  fera  les  fonctions. 

Vous  ferez  sentir  spécialement  aux  généraux  Dugua,  Menou  cl 
Reynier  que  le  prêt  du  courant  de  brumaire  de  leurs  divisions  doit 
être  soldé  sur  ces  recouvrements. 

IJûX.APARTE. 

Di'pôt  (le  la  guerip. 

35t)7.  —  Ai:  GKXÉUAL  DKSAIX. 

Quartier  général,  au  Caire,   1:2  hruuiairc  au  \  II   ('2  novembre  I79S). 

Vos  malades,  Citoyen  Général,  se  guériront  difûcilement  dans  vos 
ambulances  ;  envoyez-nous  tous  ceux  que  vous  avez.  Nous  nous  ser- 
virons du  retour  des  djermes  pour  vous  envoyer  autant  d'hommes 
bien  portants,  ce  qui  vous  mettra  à  même  de  pouvoir  achever  votre 
opération  dans  la  haute  Egypte.  Si  le  nombre  de  vos  malades  ne 
passe  pas  8  à  900,  envoyez-nous  quelques  barques  de  plus,  alîn  que 
nous  puissions  vous  envoyer  jusqu'à  1,000  hommes.  Faites-moi  con- 
naître si  vous  avez  reçu  l'artillerie  que  vous  a  envoyée  le  général 
Dommartin ,  et  si  vous  avez  pu  trouver  de  quoi  l'atteler.  Envoyez- 
nous  aussi  des  chevaux.  Toutes  nos  djerincs  sont  employées  au 
service  d'Alexandrie  et  de  Rosette  ;  il  est  donc  indispensable  que 
vous  nous  en  fassiez  passer,  pour  que  nous  vous  envoyions  des 
secours. 

Dès  l'instant  que  vous  aurez  ftiit  prendre  à  votre  division  une  po- 
sition stable,  et  que  vous  serez  arrivé  au  \il ,  comme  il  paraît  que 
c'est  votre  projet,  vous  laisserez  le  connnandemcnt  au  général  Friant 
et  vous  viendrez  au  Caire,  si  toutefois  les  événements  vous  le  per- 
mettent. 

Pendant  ce  tenips-là  vos  secours  arriveront,  et  vous  pourrez,  à 
votre  retour,  vous  trouver  eu  mesure. 


CORRESPO.VD.W'CK  DE  NAPOLEON  I".  —  A\  Vil  (1798).       lO'J 

Les  Anglais  sont  venus  se  présenter  devant  Aboukir  avec  deux 
vaisseaux,  une  frégate  et  (juelques  chaloupes  canonnières;  ils  ont  ca- 
nonné  le  3;  après  quoi  ils  ont  voulu  descendre,  mais  les  batteries  ûu 
fort  leur  ont  coulé  bas  deux  cbaloupes.  Ils  ont  recommencé  le  (5,  à 
sept  heures  du  matin;  vinf}t-cin([  chaloupes  portant  7  <à  800  hommes 
se  sont  approchées  assez  près  de  terre;  les  trois  premières  ont  débar- 
qué ;  mais,  malheureusement,  50  hommes  delà  19*,  étant  survenus, 
les  ont  chargés,  ce  qui  les  a  fait  rembarquer  sans  que  nous  ayons 
fait  un  prisonnier. 

BOXAI'ARTK. 
Comm.   par  M.  Pautliier. 

3568.— AU  GÉNÉRAL  MAXSCOLRT,  a  .alkxandiui;. 

Quartier  cjéncral ,  au  Caire,  l'i  brumaire  an  VII  (2  novembre  1"98). 

Je  vous  ai  expédié,  il  y  a  deux  heures,  un  courrier;  je  vous  en- 
voie cette  lettre  par  un  Arabe  de  Terràneh;  l'un  ou  l'autre  vous  par- 
viendra. Dans  tous  les  cas,  écrivez-moi  par  le  retour  du  premier  qui 
arrivera,  et  n'expédiez  le  second  que  vingt-quatre  heures  après,  à 
moins  que  vous  n'ayez  quelque  chose  d'important  à  me  communi- 
quer; marquez-moi  le  nombre  d'heures  que  vous  aurez  gardé  cet 
Arabe,  pour  que  je  les  diminue  sur  le  temps  qu'il  a  promis  de  mettre 
à  aller  et  venir.  Demain,  dans  la  journée,  je  vous  expédierai  deux 
autres  Arabes,  et  cela  vous  mettra  à  même  de  m'informer  toutes  les 
vingt-quatre  heures,  et  promptement,  de  ce  qui  pourrait  être  arrivé 
dans  votre  place. 

Tout  est  ici  parfaitement  tranquille.  Le  général  Murât  doit  en  ce 
moment  être  arrivé  avec  les  forces  qu'il  commande. 

Nous  espérons  que  vous  nous  enverrez  ({uelque  oflicier  anglais  pri- 
sonnier, s'ils  ont  la  sottise  de  mettre  pied  à  terre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  <;uerre. 

35G9.  —  ORDRE. 

Quartier  général,   au  Caire,   12  brumaire  an  VII   (2  novembre  1708). 

Article  1".  —  H  sera  désormais  nommé  des  connnissioiis  spé- 
ciales pour  juger  les  délits  et  infractions  aux  lois  sanitaires.  Ces 
commissions  seront  nommées  par  les  généraux  divisionnaires  com- 
mandants, dans  l'arrondissement  destiuels  les  délits  auront  été 
commis. 

Art.  2.  —  Les  administrations  sanitaires  rempliront  les  fonctions 


110       CORUESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VII  (1798). 

(Je  jury  auprès  desdites  commissions;  elles  auront  à  prononcer  si  le 
délit  est  de  première  ou  de  seconde  classe. 
Akt.  o.  —  Les  délits  seront  de  trois  classes. 

DÉMTS    DE    l'aianh;iiK    CLASSE. 

Les  délits  graves  seront  de  1"  classe  et  punis  de  mort. 

Seront  délits  graves  de  1"  classe  : 

l"  Les  vols  dans  les  lazarets  et  dans  les  maisons  mises  en  réserve 
pour  cas  de  peste; 

2"  L'évasion  des  individus  des  lazarets  ou  des  maisons  mises  en 
réserve  dans  le  temps  de  la  quarantaine  ; 

3"  Les  fausses  déclarations  des  capitaines  et  autres  personnes  pour 
cacher  des  objets  susceptibles  de  peste ,  et  aussi  pour  diminuer  la 
quarantaine  ; 

-4"  Toute  rébellion  à  main  armée  dans  les  navires  mis  en  quaran- 
taine, les  lazarets  ou  les  maisons  mises  en  réserve; 

5"  Toute  infraction  aux  règlements  approuvés  par  le  général  en 
chef,  par  lesquels  la  peine  de  mort  est  indiquée; 

()"  Tout  défaut  de  surveillance  des  employés  aux  lazarets  ou  mai- 
sons mises  en  réserve,  qui  serait  dans  le  cas  de  compromettre  la 
santé  publique. 

DÉLITS    DE    SECONDE    CLASSE. 

Akt.  4.  —  Les  délits  de  2"  classe  seront  punis  d\me  amende  dé- 
terminée suivant  les  cas,  et  de  trois  mois  de  prison. 

Seront  délits  de  2''  classe  : 

1"  Toute  fausse  déclaration  qui  ne  portera  pas  sur  des  faits  qui 
pourraient  compromettre  la  santé  publique  ; 

2"  Toute  infraction  aux  règlements  qui  pourrait  compromettre  la 
santé  publique  ; 

3°  Le  défaut  de  surveillance  des  employés  aux  lazarets,  qui,  sans 
compromettre  la  santé  publique,  aurait  pu  occasionner  quelques 
vols  ; 

4"  Toute  infidélité  des  agents  des  administrations  sanitaires,  soit 
pour  des  sommes  reçues  illicitement,  soit  pour  des  permissions  ac- 
cordées sans  autorisation,  par  écrit,  du  président  des  administrations 
sanitaires. 

DÉLITS    DE    TROISIÈME    CLASSE. 

Art.  5.  —  Les  délits  de  3"  classe  seront  punis  correclionnelle- 
ment  par  les  administrations  sanitaires. 


CORRESPOXDAX'CE  DE  XAPOLÉOX  I  ^  —  A\  VII  (1798).   UI 

Seront  délits  de  3"  classe  : 

1°  Toute  légère  infraction  aux  mesures  ordonnées  pour  la  mé- 
thode et  l'ordre  qui  doivent  régner  dans  les  lazarets  et  les  admi- 
nistrations; 

2"  Toutes  querelles  de  propos  et  autres  insubordinations  que  celles 
énoncées  dans  les  délits  de  1"  et  de  "2"'  classe; 

3°  Toute  négligence  dans  l'exactitude  à  remplir  ses  devoirs. 

Art.  g.  —  Toutes  les  pièces  de  procédure,  tant  pour  délits  graves 
de  l'"  classe  que  pour  ceux  de  2"  et  de  3"  classe,  seront  communi- 
quées immédialement  à  l'ordonnateur  des  lazarets. 

Art.  7.  —  I/appel  des  jugements  des  délits  de  l"  et  de  2*^  classe 
aura  lieu  par-devant  les  tribunaux  criminels  ou  commissions  mili- 
taires existant  avait  le  jugement  au  Caire,  Alexandrie  et  Damiette. 
Le  premier  jugement  n'étant  pas  confirmé,  il  en  sera  référé  au  gé- 
néral en  cbef  avant  l'exécution  du  second  jugement. 

Bonaparte. 

Dépù(  de  la  guerre.  -  "* 

...  -  i 

3570.  —  AU  GÉNÉRAL  LAXXES. 

Quartier  général,  au  Caire,   13  brumaire  an  \  II  (3  novembre  ITO.S). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  dépêcher  un  adjoint  de 
l'état-major,  (citoyen  Général,  pour  vous  prévenir  qu'il  est  informé 
qu'au  village  d'El-Negyleh  et  à  celui  d'El-Ghàrym  il  y  a  des  rassem- 
blements qui  inquiètent  la  navigation  du  Xil  et  qui  fusillent  toutes  les 
barques  qui  montent  et  descendent.  Eu  conséquence,  le  général  eu 
chef  vous  ordonne,  dès  l'instant  que  votre  opération  sera  finie  à  El- 
Qatàh  et  que  vous  aurez  fait  rentrer  une  partie  des  effets  d'artillerie 
qui  ont  été  volés,  de  vous  rendre  avec  votre  détachement  à  El-Negy- 
leh ,  de  dissiper  les  attroupements,  d'arrêter  le  cheik-el-bcled ,  de 
prendre  les  principaux  en  otage,  en  faisant  connaître  au  village  que, 
la  première  fois  qu'une  barque  sera  insultée,  on  brûlera  le  village  et 
on  coupera  le  cou  aux  otages. 

L'intention  du  général  eu  chef  est  que,  si  vous  apprenez  (pie  les 
rassemblements  continuent  à  El-Ghàrym,  vous  vous  y  rendiez  pour 
faire  la  même  opération. 

Par  ordi'c  du  gôiiciral  eu  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 


112       COIUIESPOXUAXCI-:  DK  XAPOLKOX  I  ^  —  A\'  VII  (1798). 
3571.  —  OHDRK. 

Ouaiiior  ;[i'iirr;il ,  au  Ciiip  ,  115  brumaire  an  \II  (3  novembre  1798). 

Article  l".  —  Les  nommés  : 

Clu'ik  Ismaïl  cl-Hcràouy,  \ 

Ciicilv  .lusur  cl-Mousàlliv,  i  .        m     •   ir, 

^1     1    «1  ,    1  ^    M    1     1^1    1  f  aiiioiird  luii  détenus  a 

Cheik  Abd-el-Ouahab  el-Cihebraouv,  I  \      -.in           i 

^,    .,     ,  ,.            ,  ,,.         ,  ■*  la  cifadellc  ou  chez 

Lheik  Soliniau  cl-diousakv,  1  ,      ■    -i   tm  h  i 

.    ^,    .,    ,,        1    ,  ^,.        .  \  le  ehcik  l'il-lîekrv, 

Cheik  Ahmed  cl-(,iierqaouy,  l 

Cheik  El-Seid  Abd-el-Kcrym  ,  j 

Cheik  Kl-Bodr  cl-Kodsy,  \ 

Abd-ul-Salam  el-AIerakieri ,  1 

Abd-ul-Kerim  cl-Khavàt,  I 

ui  c     I  i  1  •    -1     Ti  r  }contumax, 

M-Seid  Idris  ibn-lhessandan  ,  I 

El-Giamiy,  Ikn-Said ,  Mohammed  Zagzoug! 

et  Chcnaouàn ,  / 

étant  reconnus  comme  les  auteurs  de  la  révolte  qui  a  eu  lieu  au  Caire 
le  30  vendémiaire,  sont  condamnés  à  mort. 

Art.  H.  —  Leurs  biens,  meubles  et  immeubles,  seront  confisqués 
au  profit  de  la  République. 

BOX.^PARTK, 

Cdnini.  |).ir  M""^  (le  la  Moiinière.  .^ 


3572.  —  AU  GFAERAL  RERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  14  brumaire  au  VII   (4  novembre  1798). 

V^ous  donnerez  Tordre  au  général  Dumay  de  se  rench'e  à  Aboukir; 
il  partira  aujourd'hui;  il  prendra  le  commandement  de  la  légion  nau- 
tique; il  sera  sous  les  ordres  du  général  Menou.  Il  organisera  cette 
légion  en  neul'  compagnies  et  une  de  grenadiers.  Il  donnera  à  cette 
légion  la  même  organisation  qu'à  rinlanlerie  de  ligne.  Je  donne  ordre 
au  général  de  division  Dumauoir  de  l'ournir  de  quoi  porter  cette  légion 
à  1,000  hommes.  On  prendra  parmi  ceuv  qui  avaient  été  faits  pri- 
sonniers par  les  Anglais. 

BON.APARTE. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

3573.  —  AU  GÊXÉRAL  MARMONT. 

Quartier  général,  au  Caire,  14  brumaire  an  \'II  (4  novembre  1798). 

Je  rerois,  Citoyen  Général,  vos  lettres  des  0  et  7.  Puisque  les 
Anglais  ne  tentaient  leur  descente  qu'avec  une  vingtaine  de  chaloupes, 


CORRESPOXDAXCE  DK  XAPOLEOM  I'^'.  —  A\'  VII  (179.S).       113 

il  ('tait  ôvuk'iit  qu'ils  ne  pouvaient  débarquer  que  8  ou  900  hommes  : 
c'eût  donc  été  une  bonne  alTaire  de  les  laisser  débarquer;  vous  nous 
auriez  envoyé  quelque  colonel  anglais  prisonnier,  qui  nous  aurait 
donné  quelques  nouvelles  du  continent. 

Il  est  bien  évident  que  les  Anglais  ne  veulent  tenter  leur  débar- 
quement à  Aboukir  qu'en  conséquence  de  quelque  projet  mal  ourdi, 
où  Mourad-lîey  ou  de  nombreuses  cohortes  d'Arabes ,  ou  pcut-èlre 
même  des  habitants,  devaient  combiner  leurs  mouvements  avec  le 
leur.  Puis(jue  rien  de  tout  cela  n'est  arrivé,  et  que  cependant  ils 
tentaient  de  débarquer,  c'était  une  bonne  occasion  dont  on  pouvait 
profiter.  J'espère  toujours  que  si  le  1)  ils  ont  voulu  descendre,  vous 
aurez  eu  le  temps  de  vous  préparer  :  vous  pourrez  les  attirer  dans 
quelque  embuscade  et  leur  l'aire  un  hon  nombre  de  prisonniers. 

Quant  au  fort  d'Aboukir,  ayant  une  enceinte  et  un  fossé,  il  est  à 
l'abri  d'un  coup  de  main,  quand  même  les  Anglais  auraient  effectué 
leur  débarquement;  100  hommes  s'y  renfermeraient  dans  le  temps 
que  l'on  marcherait  d'Alexandrie  et  de  Rosette  pour  écraser  les 
Anglais. 

J'ai  reçu  des  nouvelles  de  Constautinople.  La  Porte  se  trouve  dans 
une  position  très-critique,  et  il  s'en  faut  beaucoup  qu'elle  soit  contre 
nous.  L'escadre  russe  a  demaiulé  le  passage  par  le  détroit,  la  Porte 
le  lui  a  refusé  avec  beaucoup  de  décision. 

Bonaparte. 

Colleclioii  Xapok'on. 

3574.  —  AL  GÉXÉRAL  HERTHIER. 

(pour  mettre  a  l'ordre  de  l'armée.) 

Qiiarlicr  fji'iu'ral ,  au  Caire,  14  hriiniairp  an  \  II  (4  novonil)re  1"98). 

Le  général  eu  chef,  vu  l'intercession  du  divan  du  Caire  en  faveur 
des  habitants  du  village  d'El-Rahmànyeh  sur  leXil,  qui  ont  fui  ce 
village  lorsqu'il  a  été  puni  pour  avoir  tiré  sur  une  barque  française, 
pardonne  auxdits  habitants,  lesquels  ont  une  sauvegarde  pour  ren- 
trer dans  leurs  foyers  et  reprendre  la  culture  de  leurs  terres.  U  sera, 
en  conséquence,  assuré  protection  au  village  dEl-Rahmàiiyeh,  tant 
qu'il  se  conduira  bien  envers  l'armée  française. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  do  la  guerre. 

3575.  —  ORDRE  DU  JOLR. 

Quartier  |[éiu''ral ,  au  Caire,  li  l)ruuiair(?  an  \1I  [-i  novembre  1798). 

Plusieurs  cbeiks-el-heled  et  cheiks  d'Arabes  ont  remis  au  général 


114      CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉO\'  h^.  —  AN  VII  (1798). 

en  chef  différents  originaux  de  firnians  de  Djezzar,  pacha  de  Syrie, 
d'Ihrahim-Bey  et  même  de  la  Porte.  Tous  ces  firnians  sont  faux.  Ils 
ont  été  fahriqués  par  les  gens  d'Ihrahim-Bey  ,  afin  de  soulever  le 
peuple.  11  y  a  de  ces  firmans  qui  ont  une  date  de  deux  mois,  dans 
lesquels  on  annonce  que  rarmée  ottomane  marche  contre  nous;  dans 
d'autres,  on  assure  que  l'escadre  anglaise  est  déjà  maîtresse  d'Alexan- 
drie. C'est  avec  le  secours  de  ces  impostures  que  l'on  a  perdu  Has- 
san-Toubàr  et  que  l'on  est  parvenu  à  f;iire  soulever  différents  villages, 
qui  tous  ont  été  sévèrement  punis.  Les  hommes  les  moins  experts 
doivent  facilement  s'apercevoir  de  la  fausseté  de  ces  firmans  ;  la 
Porte  écrit  toujours  en  turc,  et  ces  firmans  sont  en  arabe;  ils  sont 
toujours  signés  de  quatre  personnes,  ceux-ci  ne  le  sont  que  de  deux; 
enfin  plusieurs  formalités  essentielles  manquent,  parce  que  ceux  qui 
les  ont  rédigés  étaient  des  ignorants. 

Bien  loin  de  publier  des  lirmans  contre  nous,  la  Porte  a  désavoué 
la  conduite  du  pacha  du  Caire  ,  qui  a  quitté  cette  ville  lors  de  notre 
arrivée,  et  qui,  depuis  ce  temps,  était  resté  à  Gaza;  il  a  été  destitué, 
et  ibii-Adni-Abd-L'llali,  ci-devant  pacha  do  Damas ,  a  été  nommé 
pacha  d'Egypte. 

Le  général  en  chef  désire  que  les  commandants  des  provinces 
éclairent  par  une  proclamation  les  peuples  des  différentes  communes, 
et  engagent  les  cheiks-el-beled  à  laire  arrêter  et  à  envoyer  au  chef- 
lieu  de  la  province  les  porteurs  de  ces  faux  firmans. 

Bonaparte. 

Di'pùt  (le  la  <]uprre. 

3570.  —  AU  GÉNÉHAL  i\lE\OU,  a  rosette. 

Quarlior  gcMiéral  ,  au  Caire,   15  brumaire  au  VII  (5  novembre  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint.  Citoyen  Général,  copie  de  différents  or- 
dres que  j'ai  donnés  depuis  longtemps  pour  Alexandrie.  Les  tenta- 
tives des  Anglais  ont  sans  doute  empêché  que  l'on  s'occupât  de  leur 
exécution;  comme  j'y  attache  une  grande  importance,  je  vous  prie 
de  prendre  des  mesures  pour  que  non-seulement  on  n'y  apporte 
aucun  empêchement,  mais  qu'ils  soient  promptement  et  strictement 
exécutés. 

Je  vous  ai  envoyé  le  général  de  brigade  Murât  avec  un  fort  batail- 
lon de  la  75*  et  trois  bonnes  et  belles  compagnies  de  grenadiers  de  la 
19".  Il  est  nécessaire  que  vous  profitiez  du  retour  des  djermes  pour 
envoyer  ici  les  détachements  qui  se  trouvent  à  Alexandrie  et  à  Ro- 
sette; vous  en  avez,  entre  autres,  un  très-fort  de  la  32"  et  de  la  25". 

Voyez,  je  vous  prie,  de  donner  les  ordres  les  plus  positifs  pour 


CORRESPOXDAXCE  DE  X.^OLÉOX  ^^  —  A\  VII  (1798).       115 

que  tous  les  détachements  rejoignent  enfin  :  rien  n'est  plus  préjudi- 
ciable au  service  et  à  la  comptabilité  que  le  morcellement  oii  se  trouve 
aujourd'luii  l'armée. 

Mon  intention  est  que  le  fond  de  la  garnison  d'Alexandrie  soit 
formé  des  3"  bataillons  des  61%  75^  et  85"  ;  que  la  garnison  de  Ro- 
sette soit  formée  de  la  19",  y  compris  les  grenadiers;  que  la  garni- 
son d'El-Rabmànyeh  soit  formée  d'un  bataillon  de  la  GO";  que  le 
général  ^lurat  ait  sous  son  commandement  les  deux  bataillons  de 
la  69*,  et  le  général  Marmont,  la  4"  demi-brigade  d'infanterie  légère , 
chacun  avec  rartillerie  qu'il  a. 

Vous  enverrez  ces  deux  colonnes  partout  où  vous  le  jugerez  utile. 

BOXAP.ARTE. 
Dt'pôt  de  la  guerre. 

3577.— AU  GÉNÉRAL  MEXOU.  : 

Quartier  général,  au  Caire,   15  brumaire  an  VII  (5  novembre  1"9S). 

Le  commandant  d'Aboukir  a  exposé  assez  ridiculement  la  cha- 
loupe de  l'Orient,  en  la  mettant  entre  l'ennemi  et  son  camp;  je  suis 
étonné  que  l'ennemi  ne  l'ait  pas  prise  ou  coulée  bas.  Ordonnez  que 
cette  chaloupe  rentre  dans  le  lac.  On  doit  avoir  des  pièces  de  cam- 
pagne pour  la  défense  de  la  côte. 

Le  général  Dugua  me  mande  qu'il  a  envoyé  une  forte  reconnais- 
sance au  lac  Bourlos  ;  envoyez-en  une  de  votre  côté ,  en  longeant  la 
côte;  il  n'y  a  point  d'inondation  à  craindre.  11  est  bien  essentiel  de 
savoir  à  quoi  s'en  tenir  et  de  connaître  les  sondes,  d'avoir  des  bâ- 
timents armés  dans  le  lac  et  des  batteries  à  l'embouchure.  C'est  du 
lac  Bourlos  que  les  Anglais  tirent  depuis  longtemps  toute  espèce  de 
rafraîchissements. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre.  , 


3578.  —  AU  GEXERAL  DOMAIARTIX. 

Quartier  général,  au  Caire,   15  brumaire  an  VII   (5  noicinhie  1798). 

Les  Arabes  du  mont  Sinaï  amènent  cinquante  dromadaires  chargés 
de  charbon;  voyez  si  vous  en  avez  besoin,  et,  dans  ce  cas,  adressez- 
vous  ou  au  commandant  de  la  place,  afin  qu»;,  dès  l'instant  qu'ils 
arrivent,  un  de  vos  agents  l'achète  de  suite,  ou  bien  aux  moines  grecs 
de  Sainte-t^atherine,  qui  sont  leurs  agents  au  Caire. 

BOXAPAKTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

8. 


un       (.ORRKSPOXDAXCK  DE  NAPOLKOX  ^^  —  A\  VII  (1798). 
357!). —Ai:  GKXKIIAL  CAFFARELLl. 

Quartier  ([('iK-ral ,  au  Caire,  16  brumaire  an  \  II   (6  novembre  1798). 

Los  travaux  que  nous  avons  arrêtés  à  Sàllicyoli  doivent  être  bientôt 
Icrniinés.  .le  vous  prie  de  me  faire  un  rapport  sur  ce  (]ue  l'on  doit 
l'aire  à  Sàilieyeli  : 

l"   l*(>ur  anjpnenler  la  solidité  et  la  force  des  ouvra<5es; 

2"  l'our  (|ue  cette  place  acqnière,  d'ici  à  trois  mois,  nn  second 
dej^ré  de  force,  de  manière  que,  dans  les  trois  mois  suivants,  on 
puisse  lui  donner  un  troisième  de;]ré  de  force;  toujours  avec  la  con- 
dition que,  bien  loin  d'exiger  plus  de  troupes,  il  en  faudra  moins 
pour  la  fjarder  à  son  second  de<jré  de  force,  et  moins  encore  à  son 
troisième;  et  (|ue  cependant  l'iiôpital,  les  principaux  majjasins,  le 
maj^asiu  d'artillerie,  et,  s'il  est  possible,  le  logement  de  5  ou  ()()()  bom- 
incs,  soient  établis  à  son  second  degré  de  force,  et  entièrement  ache- 
vés comme  ils  doivent  être  à  son  troisième.  11  ne  faudra  pas  non  plus 
oublier  surtout  un  logement  pour  le  général,  un  pour  le  commis- 
saire des  guerres,  et  un  pour  les  ofliciers  d'artillerie  et  du  génie; 
bien  entendu  ([ne  ce  doit  être  simplement  quelque  cbose  de  meilleur 
(|u'une  bonne  baraque. 

BoXAIMItTli. 

l)c'|)i'il  (le  la  yuerre. 

3580.  —  Al"  (IKXKRAL  MANSCOL'KT,  a  Alexandrie. 

Quartier  ;(éiu'ral ,  au  Caire,   lo  brumaire  an  VII   ((>  novembre  1"98). 

Les  dernières  nouvelles  que  j'ai  d'Alexandrie,  Citoyen  Général, 
sont  du  7.  J'ai  appris  par  le  général  Menou  que  le  débarquement  que 
les  Anglais  avaient  tenté  à  Aboukir  n'avait  pas  réussi.  Je  désire  con- 
naître positivement  s'ils  avaient  de  grosses  chaloupes  canonnières , 
ou  seidcMiienl  si  c'étaient  des  clialoiqies  de  vaisseaux  armées. 

Je  vous  ai  t^xpédié  trois  lettres  ])ar  terre  en  dilférentes  occasions; 
j'imagine  ((u'elles  vous  serotit  arrivées. 

Tout  est  ici  parfaitement  traïujuille. 

Faites-moi  connaître  le  nombre  d'heures  que  vous  retiendrez  l'ex- 
près qui  votis  portera  cette  lettre. 

BONAPAUTE. 

l)(''|)i'il  (le  la  guerre. 

3581.  —AU  GÉNÉRAL  DUGUA ,  a  damiette. 

Quartier  général,  au  Caire,    Itî  brumaire  an  VU   (6  novembre  1798). 

Je  vous  expédie.  Citoyen  Général,  cette  lettre,  par  un  homme  de 


CORRESPOXDAXCK  DK  XAI'OLÉO.V  I".  —  AX  VU  (1798).       117 

la  poste  ordinaire  du  pays.  Faites-moi  connaître  le  nombre  d'heures 
que  vous  l'aurez  retenu,  afin  que  je  puisse  voir  combien  de  jours  il 
mettra  pour  aller  et  revenir. 

Le  citoyen  Stendelet,  capitaine  de  fré<]ate,  est  parti  hier  par  la 
diligence,  avec  deux  canjjes,  pour  se  rendre  à  Damiette. 

Je  vous  recommande  toujours  de  l'aire  reconnaître  le  lac  Honrlos 
et  de  faire  occuper  le  château. 

Les  Anjjlais  ont  tenté,  pendant  quatre  jours  de  suite,  im  débar- 
quement à  .Aboukir.  Ils  ont  été  repoussés  et  on  leur  a  coulé  bas  plu- 
sieurs chaloupes  canonnières.  C'était,  au  reste,  fort  peu  de  chose;  il 
n'y  avait  que  800  hommes  de  débarquement.  Si  les  An;|lais  tentaient 
quelque  chose  à  Hourlos,  il  faudrait  prendre  des  mesures  pour  leur 
faire  quelques  prisonniers. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3582.  —  Ai:  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Quarlicr  général,  au  Caire,   16  brumaire  au  VII   (6  novembre  1798). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Veaux  de  partir  aujourd'hui  avec 
le 20" régiment  de  dragons,  un  bataillon  de  la  22"  et  une  pièce  de  3, 
pour  se  rendre  à  Menouf,  où  il  sera  sous  les  ordres  du  général 
Lanusse. 

Il  ira  aujourd'hui  coucher  à  Qclyoub.  11  passera  le  Xil  vis-à-vis  le 
village  d'Kl-Fara'ounyeh.  11  enverra,  avant  d'arriver  à  Qelyoub,  la 
lettre  ci-jointe  au  cheik  du  village  de  Qelyoub,  qui  lui  donnera  tous 
les  renseignements  qu'il  pourra  désirer. 

11  tiendra  note  du  nom  de  tous  les  villages  par  où  il  passera.  Il 
écrira  d'El-Fara'ounyeh  au  moment  où  il  passera  le  Nil. 

Vous  écrirez  au  général  Lanusse  que  j'envoie  sous  ses  ordres  le 
général  Veaux,  avec  un  régiment  de  cavalerie  et  un  bataillon  de  ren- 
fort. Comme  la  présence  de  ce  général  ne  peut  être  que  très-momen- 
tanée dans  sa  province,  il  est  nécessaire  qu'il  prolite  des  huit  ou  dix 
jours  qu'il  y  restera  pour  lever  le  plus  de  chevaux  possible.  Il  ira 
avec  de  grandes  forces  à  Tant.  Comme  c'est  un  endroit  très-révéré 
des  musulmans,  il  aura  soin  ({non  ne  fasse  aucun  outrage  aux  tom- 
beaux et  aux  mosquées.  Il  prendra  des  otages  de  tous  les  endroits 
(pli  son!  suspects. 

BoN.Ar.AUTi;. 

l)i''|)ol  (le  la  guerre.  ,  -        . 


118      CORRKSPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  1".  —  A\  VU  (1798). 
3583.  —  AU  GKXÉRAL  BKUTHIEU. 

Quartier  général,  au  Caire,  IG  brumaire  an  Vil  (6  norenibre  1798). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Belliard  de  partir  demain  avec 
le  3*  balaillon  de  la  88"  et  une  pièce  de  8.  Il  se  rendra  par  terre  à 
Medyncl-el-Fayoum  pour  rejoindre  la  division  du  général  Desaix.  La 
troupe  prendra  pour  quatre  jours  de  pain,  et  aura,  sur  des  chameaux, 
pour  quatre  jours  de  biscuit. 

Le  général  Belliard  tiendra  note  de  tous  les  villages  par  où  il  pas- 
sera, ain.si  que  de  leur  distance.  Il  fera  partir  sur-le-champ  un  coui- 
rier  du  pays  pour  le  Fayoum,  pour  annoncer  au  général  Desaix  son 
arrivée. 

Bonaparte. 

I)é|)ôt  (le  la  guerre. 

ft 

3584.  —  AU  GÉNÉRAL  DESAIX. 

Quartier  général,  au  Caire,   16  brnmaire  an  Vil    [G  novembre  1"9S). 

Ayant  appris  ([ue  Mourad-Bey  paraissait  vouloir  faire  dos  mouve- 
ments sur  vous,  je  m'empresse  de  taire  partir  le  général  Belliard  avec 
5  ou  ()U0  liomnies.  J'espère  que,  dès  l'instant  que  vous  vous  serez 
un  peu  remis  dans  le  Fayoum,  vous  repousserez  vigoureusement 
Mourad-Bey. 

Bonaparte. 

Coram.  par  M.  Paulhier. 

3585.  —  AU  GÉXÉBAL  DESTAIXG, 

COMMANDANT    DE   LA   PLACE   DU    CAHU':. 
Quartier  général,  au  Caire,   17  brumaire  an  VII   (7  novembre  1708). 

Le  général  en  chel',  Gitoyen  Général,  vous  ordonne  de  désigner 
l'endroit  oh  doit  cain])er  la  tribu  arnbe  venue  du  Sinaï;  cet  endroit 
est  Qàyd-i)ey,  à  deux  portées  de  fusil  de  la  citadelle. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  vous  fassiez  placer,  près  du 
camp  des  Arabes ,  un  piquet  de  cavalerie  et  un  drogman  ,  afin  d'em- 
pêcher (]u'ancun  individu  de  l'armée  ou  autre  ne  vienne  les  inquiéter. 

Toutes  les  fois  que  les  Arabes  voudront  aller  chercher  de  l'eau  ou 
venir  pour  leur  commerce  en  ville ,  l'onîcier  du  poste  les  fera  con- 
duire par  un  homme,  aGn  qu'ils  soient  reconnus  et  non  regardés 
connue  Arabes  ennemis. 

l'ar  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  (le  la  guerre.  ....     . 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOM  I-^  —  AX  VII  (1798).       J19 
358G.  —  AL   GÉXÉIIAL  LAXLSSE. 

Quartier  général,  au  Caire,  1<S  brumaire  an  VII  (8  novembre  1198). 

Le  général  Veaux,  Citoyen  Général,  est  parti  hier  avec  le  20*  ré- 
giment de  dragons,  un  bataillon  de  la  22°  et  une  pièce  de  canon.  Il 
a  dû  coucher  hier  à  Qelyoub.  Il  se  rend  à  Menouf  pour  être  sous 
vos  ordres  ;  il  passera  le  Xil  vis-à-vis  El-Fara  ouuyeli.  Comme  je  ne 
puis  laisser  des  forces  si  considérables  que  fort  peu  de  jours  à  votre 
disposition,  je  vous  prie  de  ne  pas  perdre  un  instant  pour  tomber  sur 
les  Arabes  de  Sonbàt,  pour  soumettre  la  ville  de  Tant,  ayant  bien 
soin  de  respecter  tout  ce  qui  est  relatif  à  la  religion,  et  enlîn  pour 
lever  le  plus  de  chevaux  que  vous  pourrez  et  fîiirc  rentrer  les  impo- 
sitions. 

Je  vous  prie  de  faire  passer  de  suite  tous  les  chevaux  que  vous 
avez  ,  avec  tous  les  hommes  du  18"  de  dragons  qui  sont  à  Menouf, 
car  il  est  essentiel  de  ne  pas  perdre  un  instant  pour  augmenter  notre 
cavalerie. 

Je  vous  envoie  la  djcrme  la  Vcronaise,  qui  restera  à  votre  disposi- 
tion jusqu'à  ce  que  votre  opération  soit  finie;  mais  je  vous  prie  de 
faire  partir,  aussitôt  la  réception  de  hi  présente  lettre,  tous  les  che- 
vaux que  vous  avez  ;  on  m'assure  qu'il  y  en  a  plus  de  80 ,  ce  qui 
nous  serait  d'un  très-bon  secours. 

Bonaparte. 

Colk'clion  Xapuiéou. 

3587.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,   IS  brumaire  an  \'\l  (S  novembre  1798). 

Vous  donnerez  l'ordre.  Citoyen  Général,  au  dépôt  de  hi  60"  demi- 
brigade  de  se  rendre  au  Caire,  et  au  général  Murât  de  se  rendre  à 
Rosette  avec  son  artillerie  et  deux  bataillons  de  la  G9".  Le  général 
Menou  donnera  sur-le-champ  les  ordres  pour  faire  réunir  à  Alexan- 
drie tous  les  détachements  des  Gl'",  75"  et  85''  demi-brigades,  à 
Rosette  toute  la  19"  demi-brigade,  à  El-Rahmànyeh  un  bataillon 
de  la  09". 

Vous  préviendrez  le  général  Murât  qu'il  recevra  incessamment 
ordre  pour  sou  départ  de  Roselle. 

Le  général  Marmont,  avec  la  4"  et  son  artillerie,  réunira  tous  ses 
postes  à  Alexandrie  et  se  tiendra  prêt  à  partir  viufît-quatrc  heures 
après  la  réception  de  l'ordre  qui  lui  en  sera  donné. 

RoXAl'ARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 


120       CORRKSPOXDANCE  DE  NAPOLEOX  I".  —  AX  Vil  (1798). 
:J5H8.  —  OHDllK. 

Qiiarlior  ((l'tu'ral,  an  Cairi',   IS  l)tiiniain'  an  \  II   (8  novembre  1798). 

.'luricM':  1".  —  Il  y  aura  à  la  citadelle  un  hôpital  capable  de  coii- 
(eiiir  150  à  2()()  malades.  Ou  aura  soiu  qu'il  soit  abondamment 
pourvu  de  tout  ce  (jui  est  uéccssaiie,  et  qu'il  ]  ail  une  pharmacie 
ahoiidaninu'ut  approvisionnée. 

Art.  2.  —  Il  sera  établi  à  la  citadelle  une  u)anutenlion ,  avec 
laquelle  ou  nourrira  habituellement  la  ji[arnison  el  tous  les  individus 
qui  y  seront  lojjcs. 

AitT.  3.  —  Il  y  aura  quatre  fours  et  des  approvisionnements  assez 
considérables  en  farine,  eu  bois,  eu  biscuit,  en  riz,  pour  pouvoir 
nourrir  tous  les  individus  qui  sont  au  Caire  pendant  plusieurs  dé- 
cades, dans  un  cas  exlraordinaire ,  et  ce,  indépendamment  de  Tap- 
provisionueinént  ordinaire  de  siège. 

Bo\.Al'Ar,TK. 
ConiTH.   par  M.   le  rointc  Calïarelli. 


3589.  —  or.  DUE. 

Onarlier  {[énéral ,  au  Caire,   18  hriiniaiie  an  \  II  (8  novenil)re  17981. 

AuTici,K  I".  —  Le  général  connnajulaut  le  génie  et  le  commandant 
de  la  place  se  concerteront  pour  établir  tous  les  dépôts  de  l'armée  à 
la  citadelle. 

On  désignera  une  place  pour  les  ateliers,  les  magasins ,  les  ou- 
vriers,  les  ofliciers  des  demi-brigades,  et  il  doit  y  avoir  une  place 
pour  100  hommes  convalescents  par  demi-brigade. 

Art.  2.  — Ils  remettront,  sous  deux  jours,  le  travail  (juils  auront 
lail. 

BONAl'ARTK. 

Collcrlidn  \a[)oIron. 

;V)i)0.  —  AU  CITOYEN  SUCY. 

Qiiarlier  ;(i''néi-al ,  au  Caire,   IS  Iiriiniaire  an  \II   (S  novembre  1798). 

Je  vous  ])rie,  (citoyen  Ordonnateur,  de  réitérer  vos  ordres  à  toutes 
les  administrations,  pour  que;  tous  les  individus  qui  les  composent 
se  logent  dans  l'enceinte  de  la  place  Ezbekyeh  ou  à  Gyzeh  ;  pour  que 
tous  les  magasins  soient  transférés  à  la  citadelle,  à  la  maison  d'Ibra- 
hiin-Hey,  au  Me(|yàs,  dans  Fenceinle  de  la  place  Ezbekyeh  ou  à  (îyzeh. 

Ceux  (pli ,  sous  dix  joins,  se  trouveiont  en  contravention  an  pré- 
sent ordre  seront  sévèrement  punis. 

BOXAI'AUTF.. 

Co'.lpriion  \a|i()l('oTi, 


CORR!':srOXnA\CE  de  XAPOLKOX  I  ^  —  A.\  vil  (1798).       121 
3501.  —  A  L'ADJIDAXT  GÉXKKAL  LETLRCQ,  a  ii.-itAinnwi.ii. 

Quartier  jji'iu'ral ,  au  Caire,  19  brumaire  an  VII  (9  innciiilirc  17!>8i. 

Il  est  très-essentiel,  Citoyen  Commandant,  d'or'janiser  prompte- 
ment  le  divan  de  la  province  de  Bahyreli,  de  faire  payer  les  contribu- 
tions et  lever  les  chevaux  que  doit  cette  province.  Il  est  bon  aussi 
de  vous  assurer  de  la  ville  de  Damanhour,  et,  s'il  est  vrai  (|n'ellc 
entretient  des  intelligences  avec  les  Anglais,  il  iaut  prendre  des 
otages. 

Bonaparte. 

Colliclion  Xapok'ou. 

359-2.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,   19  brumaire  au  \  II   (9  novembre  1798). 

Articlk  1".  —  Le  fort  d'Aboukir  s<;ra  déblayé  de  toutes  ses  ruines 
et  armé  de  quatre  pièces  de  gros  calibre,  avec  un  gril  à  boulets 
rouges,  quatre  pièces  de  petit  calibre  et  deux  mortiers. 

Art.  2.  —  Il  sera  établi  un  magasin  de  biscuit,  de  riz,  aii(|uel  il 
ne  sera  pas  touché,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  à  moins  de 
siège,  et  capable  de  nourrir  200  hommes  pendant  quinze  jours. 

Art.  3.  —  Il  sera  établi ,  sur  rextrémité  de  la  ptisse  du  lac 
Ma'dyeh,  du  côté  de  Rosette,  une  redoute,  oîi  il  sera  placé  deux 
pièces  de  S  pour  défendre  la  passe  du  lac;  elle  devra  pouvoir  être 
défendue  par  30  hommes.  Il  y  aura  également  un  petit  corps  de  garde 
et  un  petit  magasin,  avec  les  vivres  pour  50  hommes  pendant  dix 
jours.  Cette  redoute  sera  de  la  direction  de  Rosette. 

Art.  \.  —  Les  généraux  du  génie  et  d'artillerie  et  l'ordonnateur 
prendront,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  des  mesures  pour  l'exécu- 
tion du  présent  ordre. 

BONAI'ARTK. 
Dépôt  de  la  fjuerre. 

3593.  —  Al    GÉNÉRAL  MARMOXT. 

Quartier  général,  au  Caire,   19  brumaire  an  VII  (9  noieml)re  1"9.S). 

Je  reçois.  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  11  brumaire.  Je  vous 
prie  de  me  faire  faire  par  le  génie  le  plan  du  fort  d'Aboukir,  et  d'y 
faire  travailler;  j'ai  doimé  les  ordres  en  conséquence  au  général  du 
génie.  Faites-y  mettre  aussi  (pialrc  botines  pièces  de  canon  cl  ih'ux 
mortiers  en  batterie,  de  manière  (pu*  des  avisos  ne  puissent  pas  Im- 
punément s'end)osser  devant,  et  lailtîs  déblayer  toutes  ces  ruines  qui 
rencombreiil.  Il  faut  qu'une  centaine  (rhommes  puissent  s'y  enfermer 


122      CORRKSPOXDANGE  DE  NAPOLEOX  I".  —  A\'  VII  (1798). 

cl  s'y  déloïKlro  plusieurs  jours  ;  et,  dès  lors,   il  faut  qu'il  y  ait  les 
vivres  el  surtout  l'eau  nécessaires. 

Bonaparte. 

Dépôt  (ic  la  jjuorrc. 

35ÎH.  —  AU  CITOYEN  LE  ROY. 

Quartier  «[l'iH'ral  .  an  Caire,   19  brumaire  an  VII  (9  novembre  1708). 

Je  VOUS  envoie,  i)ar  un  courrier,  des  dépèches  pour  Constanlinople. 
Vous  l'erez  eiribarquer  ce  courrier  sur  celui  des  deux  bâtiments  grecs 
qui  vous  paraîtra  le  plus  sûr.  Vous  leiez  connaître  au  capitaine  qu'il 
ait  à  le  mener  à  Conshmtinople ,  et  qu'il  le  ramènera  à  Damiette 
avec  la  rcpotise  du  ;jrand  vizir. 

Vous  pouvez  lui  promettre  de  ma  part  1000  lalari  de  récompense. 
S'il  était  rencontré  par  des  croiseurs  anglais,  il  lui  est  facile  de  ca- 
cher le  courrier  dans  une  barrique,  on  de  l'habiller  à  la  grecque. 

Bonaparte. 

Collection  .Napoléon. 

3595.  —A  L'AMBASSADEUR  DE  LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE, 

A    CONSTANTl.NOPI.E. 

Quartier  «jéncral ,  au  Caire,  19  brumaire  an  VII  (9  novembre  179S). 

J'écris,  par  ce  courrier.  Citoyen  Ambassadeur,  la  lettre  que  vous 
trouverez  ci-jointe,  au  grand  vizir. 

Je  vous  ai  écrit  plusieurs  fois  depuis  mon  arrivée  en  Egypte;  je 
n'ai  encore  reçu  aucune  de  vos  réponses.  Les  Anglais  bloquent 
Alexandrie,  ce  qui,  je  suppose,  m'aura  empêché  de  recevoir  de  vos 
nouvelles;  il  faut  les  expédier  par  d'antres  voies. 

Tout  est  ici  parfaitement  tranquille ,  et  l'armée  dans  une  position 
aussi  satisfaisante  que  redoutable  pour  ses  ennemis,  quels  qu'ils  soient. 

Envoyez-moi,  par  mon  courrier,  toutes  le.^  nouvelles  que  vous 
aurez,  non-seulement  de  Constanlinople,  mais  même  toutes  celles 
que  vous  pourriez  avoir  d'Europe. 

(Croyez,  je  vous  prie,  à  l'estime  et  à  la  haute  considération,  etc. 

Bonaparte. 

Collection  Kapoléon. 

3596.  —  AU  GRAXD  VIZIR. 

Quartier  «jénéral ,  au  Caire,  19  brumaire  an  \  II  (9  novembre  1798). 

J'ai  cil  rboimcur  fl'écrire  à  V'otre  Excellence,  le  13  niesssidor\  à 
mon  arrivée  à  Alexaiulrie ;  je  lui  ai  écrit  également,  le  5  fructidor, 
'  CpHp  ioilro  n'a  pas  élc  rofroiuôc. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  l-^'.  —  AX  VII  (1798).       123 

par  un  bâtiment  que  j'ai  expédié  exprès  de  Damiette;  je  n'ai  reçu 
aucune  réponse  à  ces  dilTérenfes  lettres. 

Je  réitère  cette  troisième  lettre  pour  taire  connaître  à  V'otre  Kxcel- 
ience  l'intention  de  la  République  française  de  vivre  en  bonne  intel- 
ligence avec  la  Sublime  Porte.  La  nécessité  de  punir  les  Mameluks 
des  insultes  qu'ils  n'ont  cessé  de  faire  au  commerce  français  nous  a 
conduits  en  Egypte,  tout  comme,  à  différentes  époques,  la  France  a 
dû  faire  la  même  cbose  pour  punir  Alger  et  Tunis. 

La  République  française  est,  par  inclination  comme  par  intérêt, 
amie  du  Sultan,  puisqu'elle  est  l'ennemie  de  ses  ennemis;  elle  s'est 
positivement  refusée  à  entrer  dans  la  coalition  qui  a  été  faite  par  les 
deux  empereurs  contre  la  Sublime  Porte.  Les  puissances  qui  se  sont 
déjà  précédemment  partagé  la  Pologne  ont  le  même  projet  contre  la 
Turquie.  Dans  les  circonstances  actuelles,  la  Sublime  Porte  doit  voir 
l'urméc  française  comme  une  amie  qui  lui  est  dévouée  et  qui  est 
toute  prête  à  agir  contre  ses  ennemis. 

Je  prie  Votre  Excellence  de  croire  que,  personnellement,  je  désire 
concourir  et  employer  mes  moyens  et  mes  forces  h  faire  quelque 
cbose  qui  soit  utile  au  Sultan,  et  prouver  à  Votre  Excellence  l'estime 
et  la  considération  avec  lesquelles,  etc. 

BONAI'ARTI'. 

Collection  A'apoléou. 

3597.  —AL  GÉXÉRAL  DUGUA. 

Quartier  général,  au  Caire,  19  brumaire  an  VII  (9  novembre  1798). 

Tous  les  matériaux  qu'on  a  requis  à  Damiette  doivent  être  payés 
par  ceux  qui  les  ont  requis,  c'est-à-dire  les  objets  requis  pour  le  gé- 
nie, par  le  directeur  du  génie;  ceux  pour  l'artillerie,  par  le  directeur 
d'artillerie;  ceux  pour  la  marine,  par  le  commissaire  de  la  marine. 

Vous  me  dites.  Citoyen  Général,  qu'il  a  été  fait  beaucoup  de  ré- 
quisitions, à  Damiette,  qui  n'ont  point  été  payées.  J'en  ai  fait  la  de- 
mande à  l'ordonnateur,  qui  n'en  a  aucune  connaissance.  Veuillez 
bien  m'envoyer  la  note  des  objets  requis  et  de  ceux  qui  les  ont  reçus. 

BONAPARTK. 

Dépôt  de  la  guerre. 

350S.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,   19  brumaire  au  VII  (9  novembre  179S). 

Article  1".  —  L'aviso  l'Eclair,  le  canot  la  Saône,  la  djerme  la 
Romaine ,  établiront  leur  croisière  à  Rosette.  Ils  escorteront  les  dili- 
f[ences ,  les  bâtiments  d'ariillcrie  et  autres  bàliments  oii  il  y   aurait 


124       COHHKSPOXDAXCK  DE  X.APOLKOX"  !«■•.  —  AX  VII  (1798). 

des  Fniiiruis,  jus(|ii'à  Kl-Hiiliniànych.  Les  hommes  coiuposaiit  cette 
croisière  seront  nourris  dos  m.i'jasins  de  Koselte  et  auront  toujours 
pour  quinze  jours  de  vivres. 

AuT.  2.  —  La  canonnière  l'Kspérdiirc ,  la  djerme  la  P/émo/itaise 
et  la  felouque  le  Ml  établi ront  leur  croisière  à  El-Kahmànyeh.  Elles 
cscorleront  les  dili;[ences,  hàlimcnts  (rarlillerie  et  autres  où  il  y  au- 
rait des  Français,  juscju'à  Terràneh.  Les  iiommes  composant  cette 
croisière  seronl  nourris  des  magasins  de  Rosette  et  auront  toujours 
|tour  (piinze  jours  de  vivres. 

.Art.  ',).  —  La  djerme  la  Vénitienne,  la  djerme  la  Stijrie  et  une 
cange  établiront  leur  croisière  à  Terràneh.  Elles  escorteront  les  dili- 
gences, les  bâtiments  d'artillerie  et  autres  où  il  y  aurait  des  Français, 
jus(|u'à  r)Oidà({.  Les  honmies  composant  cette  croisière  seront  nourris 
des  magasins  de  Boulàq  et  auront  toujours  pour  quinze  jours  de 
vivres. 

Art.  i.  —  L'aviso  la  Capricieuse,  le  Sans-Quartier,  la  canonnière 
l'Hélène ,  la  djerme  la  Carniole ,  établiront  leur  croisière  à  Damiette. 
Ils  escorteront  les  diligences  et  autres  bâtiments  où  il  y  aura  des 
Français,  jusqu'à  Mansonrah.  Les  hommes  composant  cette  croisière 
seront  nourris  des  magasins  de  Damiette  et  auront  toujours  pour 
quinze  jours  de  vivres. 

Aht.  5.  —  Les  djermes  la  Milanaise  et  la  (jénoise  et  une  cange 
établiront  leur  croisière  à  Mansourah.  Elles  escorteront  les  diligences 
et  antres  bâtiments  où  il  y  aura  des  Français,  jusque  vis-à-vis  Myt- 
(lliainar.  Les  hommes  composant  cette  croisière  seront  nourris  des 
magasins  de  Mansourah  et  auront  toujours  pour  quinze  jours  de 
vivres. 

.Aht.  ().  —  Les  djermes  la  l'éronaise  et  la  Carinlliie  et  la  cange  la 
Par/sienne  établiront  leur  croisière  à  Myt-(ihamar.  Elles  escorteront 
les  diligences  et  autres  bâtiments  on  il  y  aura  des  Français,  jusqu'à 
Houlàq.  Les  iioninu-s  conqxtsant  cette  croisière  seront  nourris  des 
magasins  de  .Menouf  et  auront  toujours  pour  quinze  jours  de  vivres. 

.Art.  7.  —  Chacune  de  ces  croisières  sera  couuuandée  par  un  of- 
ficier de  marine,  qui  sera  ciiargé  de  la  police  de  la  navigation  du  Xil 
dans  son  arrondissement.  Il  ejuerra  au  général  commandant  la  ma- 
rine, pai  toutes  les  occasions,  le  rapport  de  ce  qui  pourrait  s'y  être 
passé  de  nouveau.  Il  sera  responsable  de  tous  les  événements  qui 
pourraient  arriver.  Les  bâtiments  qui  sont  sous  ses  ordres  seront 
constanmienl  en  activité.  Il  s'étudiera  à  connaître  tous  les  clieiks-cl- 
beled  des  «lilTérentcs  conunnncs. 

Aitr    8.  —  Le  contre-amiral  Cîanteaume  nommera  les  officiers  de 


CORRESPO\DA\T,K  DE  XAPOLKOM  I".  —  A\  VII  (1798).       125 

marine  qui  doivent  commander  ces  différentes  croisières,  et  expédiera 
les  ordres  et  instructions  nécessaires  pour  leur  navi<i[ation. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3599.  —  AU  GÉNÉRAL  ZAJOXCHEK,  a  iiew-soi  kvk. 

Quartier  général,  au  Caire,  20  brumaire  an  \  II  (10  novembre  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  une  lettre  de  l'admi- 
nistrateur des  finances.  Je  vous  prie  d'envoyer  sur-le-champ  des 
bàtiinents  armés  et  des  troupes  pour  faite  arrêter  le  sultan  Ibn-HeliiUa- 
el-Assioulti. 

KONAPARTK. 
Collection  Xapoléon. 

3600.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Quartier  fji'néral,  au  Caire,  20  brumaire  an  VU  (10  novembre  179.S). 

Plusieurs  soldats  ,  marins ,  sapeurs  ,  infirmiers  ,  charretiers  ,  ou- 
vriers ,  se  sont  faits  domestiques.  Lu  facilité  de  .s'en  procurer  a 
porté  plusieurs  officiers  et  administrateurs  à  en  augmenter  le  nombre, 
et  ce,  au  détriment  de  l'armée. 

En  conséquence ,  le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  1".  —  Les  officiers  et  administrateurs  qui  ont  amené  des 
domestiques  d'Europe  ont  seuls  le  droit  d'avoir  des  domestiques  euro- 
péens. Ceux  qui  n'en  ont  pas  amené  ou  qui  veulent  en  augmenter  le 
nombre  doivent  les  prendre  parmi  les  naturels  du  pays. 

Art.  2.  —  Tout  individu  qui,  au  moment  du  débarquement,  était 
soldat,  marin,  sapeur,  infirmier,  charretier,  ouvrier,  etc.,  est  tenu, 
au  plus  tard  cinq  jours  après  la  publication  du  présent  ordre,  de  re- 
joindre un  des  corps  ci-dessous,  savoir  : 

:  la     i*"  d'iiif;mterie  légère  ou 

Ceux  qui  sont  à  Alexandrie  .    .    .    .le     3'  bataillon  de  la  01''  ou 

(  le     3"  bataillon  de  la  85». 

Ceux  qui  sont  à  Rosette la  lO*"  demi-brigade. 

f.  .         ,  ^   i^      •  ,.  (  la     2"  d'infanterie  lénère  ou 

Ceux  qui  sont  a  Damiette '  i     -.^     i    ,• 

(  la  20"  de  ligne. 

Ceux  qui  sont  ati  Caire,  Roulàq,  le  |  la  LS"  de  ligne  ou 
Vieux-Caire  ou  Gyzeh 'la  22^  d'infanterie  légère. 

Art.  IÎ.  —  Ceux  (pii  auraient  des  domestiques  qui  seraient  dans 
le  cas  de  l'article  2  sont  tenus  de  le  communiquer  a  leurs  domesti- 
ques douze  heures  après  la  piihlicafiou  du  j)résent  ordre,  d'en  faire 


120       CORRESl'OXDAXCi:  DE  XAPOLÉOV  l^  —  AX  VII  (1798). 

part  au  commandant  do  la  place  au  ])lus  tard  quarante-iuiit  heures 

après  la  publicatiou  du  présent  ordre. 

]\k.,..  4.  —  Ceux  qui  mettraient  du  retard  dans  rexéciition  du  pré- 
sent ordre  seront  condamnés  à  payer  à  la  caisse  du  corps  autant 
d'ccus  de  six  francs  qu'ils  mettront  de  jours  de  retard;  et  si  dix  jours 
après  la  publication  du  présent  ordre,  ils  ne  l'avaient  point  exécuté, 
le  commandant  de  la  place  les  l'erait  arrêter. 

/\ri-.  5.  —  Le  commandant  de  la  place  et  même  les  chefs  des  corps 
ci-dessus  nommés  sont  autorisés  à  faire  arrêter  tous  les  domestiques 
qu'ils  soupçonneraient  être  dans  le  cas  de  l'article  2. 

/VuT,  (3.  —  11  y  aura  à  Alexandrie  \\n  bureau  composé  d'un  officier 
de  la  4"  d'infanterie  légère,  de  la  01''  et  de  la  85"; 

Au  Caire,  un  bureau  composé  de  deux  officiers  de  la  18*  et  de 
deux  officiers  de  la  22%  présidés  par  un  adjudant-major  de  place. 

Art.  7.  —  Tous  les  domestiques  qui  seraient  arrêtés  seront  sur-le- 
champ  amenés  dans  ce  bureau,  qui  prononcera  s'ils  sont  ou  non  dans 
le  cas  de  l'article  2. 

j!\i5T.  8.  — Le  général  en  chef  reconnnandc  l'exécution  du  présent 
ordre  spécialement  aux  olficiers  commandant  les  places  et  aux  offi- 
ciers supérieurs  des  corps  où  lesdits  hommes  doivent  être  incorporés. 

Art.  1).  —  Le  général  en  chef  défend  expressément  aux  corps  qui 
sont  à  Alexandrie  de  se  recruter  parmi  les  individus  qui  font  partie 
des  équipages. 

BoNArARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3601.  —  IXSTITIT  D'EGYPTE. 

SKAXCE  UL   21   UUIMAIRE. 
Au  Caire,  '21  brimiaiie  an  VII  (11   novembre  179S). 

Le  citoyen  Bonaparte  propose  de  créer  une  com- 
mission pour  examiner  les  procédés  que  suivent  les  habitants  du  pays 
dans  la  culture  du  blé,  et  les  comparer  avec  ceux  qui  sont  en  usage 
dans  l'Europe. 

(^etle  proposition  est  adoptée ,  et  les  citoyens  Dolomieu  ,  Gloutier 
et  Delille  sont  désignés  pour  composer  cette  commission 

Collection  \apolcori. 

3602.  —  AL  GÉXÉKAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  au  Caire.  "21  brumaire  au  VU  (11  novembre  1798). 

Le  général  Andréossy,  qui  nous  a  fait  reconnaître  le  lac  Menzaleh 
et  en  a  dressé  la  carte ,  vient  de  nous  rendre  un  véritable  service. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOM  I".  —  A.Y  VII  (1798).       127 

Donnez  ordre  à  l'officier  des  ponts  et  chaussées  et  à  rin;;énieur 
géographe  qui  étaient  avec  lui  de  se  rendre  à  Damiette,  d'où  ils  par- 
tiront, pour  se  rendre  à  Bourlos,  avec  le  chef  de  hataillon  du  génie 
chargé  de  cette  reconnaissance  par  le  général  Dugua.  On  lèvera  le 
plan  de  ce  lac  avec  la  même  exactitude  que  celui  du  lac  Menzaloh. 

Donnez  ordre  qu'il  soit  fait  la  même  chose  au  lac  Ma'dyeh.  J'or- 
donne au  général  Andréossy  d'y  envoyer  un  officier  de  pontonniers, 
pour  faire  fout  ce  qui  sera  nécessaire  pour  assurer  le  passage. 

Chargez  un  ingénieur  des  ponts  et  chaussées  et  un  ingénieur  géo- 
graphe de  faire  une  carte  avec  les  sondes  du  lac  Ma'dyeh. 

11  sera  nécessaire  de  s'assurer  surtout  de  la  situation  du  canal  qui 
est  mar(|ué  sur  la  carte  comme  embouchant  dans  le  Xil  à  Deyrout. 

Bonaparte. 

Connu,  par  M.  le  conilc  Caffarelli. 


3603.  —  AU  GÉNÉRAL  CAFFARELLl. 

Quartier  géiu'ral ,  au  Caire,  21  brumaire  an  VII  I  11   novembre  1798). 

Je  désirerais,  Citoyen  Général,  que  des  astronomes  se  rendissent 
cà  Belbcys,  à  Sàlhcyeh ,  à  la  bouche  d'Omm-Fàreg ,  dans  le  lac  Men- 
zaleh,  pour  déterminer  la  position  de  ces  différents  points.  Si  quel- 
ques membres  de  la  commission  des  arts  veulent  profiter  de  cette 
circonstance  pour  se  rendre  à  Peluse,  ils  s'embarqueront  jusqu'à 
Damiette,  où  on  donnera  des  ordres  pour  leur  voyage  à  Peluse. 

Bonaparte. 

Comra.   par  "M.  le  tonile  CaffarcUi. 


3604.  —  AU  GENERAL  MEXOU,  a  rosette. 

Quartier  général,  au  Caire,  21   brumaire  an  \II  (11  novembre  1198). 

S'il  se  présentait,  Citoyen  Général,  une  ou  deux  frégates  turques 
pour  entrer  dans  le  port  d'Alexandrie,  vous  devez  les  laisser  entrer. 

S'il  se  présentait  plusieurs  bâtiments  de  guerre  turcs  pour  entrer 
dans  le  port  d'Alexandrie,  vous  ferez  connaître  à  celui  qui  les  com- 
mande qu'il  est  nécessaire  que  vous  me  fassiez  part  de  sa  demande; 
vous  pourrez  même  l'engager  à  envoyer  quelqu'un  au  Caire;  et,  s'il 
persistait,  vous  vous  servirez  de  la  force  pour  les  empêcher  d'entrer. 

Si  une  escadre  turque  vient  croiser  devant  le  port  et  qu'elle  com- 
municjuc  directement  avec  vous,  vous  serez  à  même  de  prendre 
toute  espèce  d'information  ;  vous  lui  ferez  toute  espèce  d'honnêtetés. 

Si  elle  ne  communique  avec  vous  que  par  des  parlementaires  an- 
glais, vous  ferez  connaître  à  celui  qui  la  commande  combien  cela  est 


12S       CORRESPOXD.AXCK  DK  XAPOLKOV  I  ^  —  AM  VII  (179S). 

iii(l(''('(Mil  cl  conlraiio  à  la  difjiiih''  (|ii('  Ton  doit  au  Sultan,  et  vous 
roujjafjcrcz  à  couunuuiquor  avec  vous  direetenicnt ,  sans  parlemen- 
taires anglais,  lui  faisant  connaître  que  vous  rc;i[ardericz  comme  nulles 
toutes  les  lettres  qui  vous  viendraient  par  des  parlementaires  anglais. 

lîOXAl'AKTE. 

Dr|iiit  do  la  {(ucrre. 

:}(505.  —  AU  GÊXÉUAL  HEKTHIEU. 

Oiiailicr  jji'iMTal ,  an  Cairo,  '21   hriiniairc  an  VII   (11  n(ivoml)ir   1"9S). 

L'usage  barbare  de  faire  bàtonner  les  hommes  prévenus  d'avoir 
des  secrets  importants  à  révéler  doit  èlre  aboli.  Il  a  été  reconnu  de 
tout  temps  que  cetle  manière  d'interroger  les  bonimes,  en  les  mettant 
à  la  torture,  ne  produit  aucun  bien.  Les  malheureux  disent  tout  ce 
qui  leur  vient  à  la  tète  et  tout  ce  qu'ils  voient  qu'on  désire  savoir. 
En  conséquence,  le  général  en  chef  défend  d'employer  un  moyen  que 
réprouvent  la  raison  et  l'humanité.  Ce  qui  n'empêche  pas  les  agas 
d'iniliger  la  bastonnade,  mais  seulement  comme  punition. 

BûNAMHTE. 

Déjiùl  de  la  guerre. 

'W){\.  —  AU  GÉXÉUAL  MARMONT,  a  ai-uxandrii:. 

Oiiarlicr  «jéiiéral ,  au  (laire  ,  22  brumaire  an  VII   (12  novembre  1798). 

Dans  la  lettre  (pie  vous  m'avez  écrite  le  14  brumaire.  Citoyen 
Général,  j'ai  remarqué  la  phrase  suivante  : 

i;  La  muraille  dont  vous  avez  ordonné  la  construction,  depuis  la 
!)  montagne  de  l'Observation  jusqu'à  la  mer,  est  nécessaire  sans 
')  doute;  mais  ce  but  ne  serait-il  pas  rempli  avec  plus  d'économie  et 
)!  de  promptitude  en  se  servant  de  l'enceinte  des  Arabes  qui  ferme 
V   l'islhme? 

Oui,  si  dans  l'enceinte  de  l'isthme  les  magasins  d'artillerie,  les 
hàpilanx  et  les  citernes  sont  contenus;  mais,  si  le  contraire  existe, 
qu'inférer  de  votre  majeure? 

Une  place  maritime,  lorsque  l'ennemi  est  maître  de  la  mer,  doit 
éloigner  tons  1rs  établissements  de  ses  bords.  On  ne  peut  donc  pas 
les  placer  dans  la  prescpule  des  Figuiers.  Les  maisons  de  la  ville  n'y 
sont  pas  davantage  propres.  On  est  donc  dans  la  nécessité  de  placer 
les  magasins  d'artillerie,  les  hôpitaux  en  dehors  de  la  muraille  de 
l'isthme . 

La  pins  grande  partie  des  citernes  de  la  ville,  pour  ne  pas  même 
dire  toutes,  sont  en  dehors  de  l'isthme;  voyez,  je  vous  prie,  où  vous 
arriverez  :  vous  vous  enfermerez  dans  une  enceinte,  et  vous  laisserez 


CORRESPOXDAXCI-:  DE  XAPOLEOX  I •^  —  A\  VII  (1798).       129 

aux  ennemis  vos  hôpitaux,   vos  magasins  d'artillerie  et  toutes  vos 
citernes. 

Les  forts  des  Bains,  de  Pompée,  de  l'Observation  et  de  Cléopàtre 
sont  tous  éloignés  de  800  toises  au  moins  de  la  muraille  de  l'isthme, 
et ,  dès  lors ,  ne  se  coordonnent  d'aucune  manière  avec  ladite  enceinte. 
Ils  sont  livrés  à  leurs  propres  forces  et  seront  attaqués  isolément.  Ils 
ne  sont  susceptibles  de  jouer  un  rôle  médiocre  que  lorsqu'ils  seront, 
par  la  capacité,  le  tracé  et  le  profil,  de  véritables  forts. 

Nous  avons  pensé  que,  si  la  résistance  que  doivent  offrir  les  forts 
de  Pompée  et  de  l'Observalion  reste  constante  dans  ces  deux  projets, 
la  quantité  d'ouvrages  qu'il  laudrait  y  faire,  dans  le  projet  où  ils  ne 
seraient  qu'ouvrages  extérieurs  de  l'enceinte  de  l'isthme,  ne  pourrait 
pas  être  faite  en  quinze  mois  de  temps;  tandis  que,  dans  le  projet 
où  ces  forts  ne  sont  que  des  llèches  fermées  avec  une  enceinte  très- 
rapprochée,  ils  se  coordonnent  tellement  avec  ladite  enceinte  que  le 
dixième  de  travail  et  de  temps  suffit. 

.levons  le  répète,  le  fort  Pompée  et  celui  de  l'Observation  ne  sont, 
dans  notre  projet,  que  des  avancées  de  100  à  150  toises  soutenues 
par  toute  l'artillerie,   toute  la  garnison  et  fout  le  moral  de  la  place. 

Quant  à  l'idée  que  vous  avez  de  garder  la  portion  de  l'enceinte 
depuis  le  fort  de  l'Observation  jusqu'au  fort  Triangulaire,  et  de  ne 
point  la  fermer  du  côté  de  la  mer,  cela  ne  forme  pas  un  raison- 
nement. 

Souvenez-vous  qu'au  siège  de  Toulon  nous  passions  à  150  toises 
du  fort  Malbousquet,  et  nous  nous  approchions  jusqu'à  100  toises 
des  remparts  de  Toulon.  S'il  y  avait  eu  des  citernes  à  combler,  des 
magasins  à  brûler,  des  enceintes  à  tourner,  ne  doutez  pas  que  nous 
eussions  été  toucher  les  remparts  mêmes  de  la  ville.  Cela  est  si  vrai, 
que  je  me  souviens  d  avoir  formé  le  projet  d'enlever  l'enceinte  d'un 
coup  de  main,  parce  que  les  forts  étaient  éloignés  de  1,000  à 
1,200  toises  de  l'enceinte. 

Vous  devrez  donc  rester  convaincu  que  le  plan  qu'a  envoyé  le  gé- 
néral du  génie  a  été  très-longlenips  discuté,  et  que  je  ne  l'ai  adopté 
que  parce  qu'il  était  le  meilleur  dans  un  système  de  fortification 
permanente,  comme  dans  un  système  de  demi-fortification,  qui  csl 
tout  ce  que  nous  pouvons  laire  d'ici  à  la  prochaine  campagne. 

Je  vous  recommande,  jusqu'à  ce  que  l'euceinte  et  le  système  que 
nous  avons  adoptés  à  Alexandrie  soient  exécutés ,  de  rapprocher  les 
réserves  et  quelques  pièces  des  forts  de  l'Observation  et  de  Cléopàtre; 
isolés,  ils  ne  sont  rien. 

Collection  A'apoli^on.  BONAPARTE. 

V.  9 


130       CORRKSPOXD.^XCK  DE  XAPOLKOX  I ■^  —  AX  VII  (1798). 
3(;07.  —  AU  GKXÉllAL  CAFFARKLLl. 

Quartier  jjt'iii'ral ,  au  Caire,  22  bruniiiirc  an  \  II  (12  iimciiiljre  179S). 

Vous  (rotiverez  ci-joiii! ,  (liloyeu  (l/'iu'ial ,  une  nol(!  qui  m'a  élé 
icmisi'  par  le  {jôiiôral  Maiiscourl.  .Mon  iiileiilioa  est  que  l'on  ne  se 
clé|)arlo  d'aucsnie  manière  du  plan  qui  a  élé  a(]opté  ;  je  n'enicnds  pas 
ordonner  i)ar  là  de  dél'aire  la  redoute  de  (yléopàlre  ,  (jui,  à  l'heure 
qu'il  est,  doit  être  faite.  On  doit,  en  ce  moment,  avoir  tracé  l'en- 
ceinte depuis  le  fort  de  l'Observation  à  la  mer.  Mon  intention  est 
qu'on  y  Iravaille  sur-le-champ,  ainsi  qu'aux  principaux  forts ,  et  sur- 
toul  au  fort  de  l'Observation.  Ce  poste  pris,  Alexandrie  ne  peut  plus 
tenir;  faites  bien  sentira  l'officier  du  génie  qui  commande  à  Alexan- 
drie que  ce  fort  ne  peut  être  défendu  que  par  le  secours  de  l'enceinte. 

Je  vous  prie  de  me  rendre  compte  quand  l'on  croit  positivement 
que  ladite  enceinte  sera  fermée. 

Faites-moi  aussi  connaître  l'état  de  situation  de  l'enceinte  qui 
ferme  l'isthme.  Elle  peut  être  considérée  comme  la  retraite  de  la  gar- 
nison ,  et  dès  lors  il  est  bon  que  je  connaisse  sa  situation  et  les  tra- 
vaux qu'il  y  aurait  à  faire,  afin  que  je  puisse  les  ordonner,  si  on  les 
croit  nécessaires,  mais  toujours  après  que  le  système  de  défense  sera 
achevé. 

BONAPARTK. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3()08.  —  AU  GKXÉHAL  MEXOU. 

Quartier  général,  au  Caire,  22  brumaire  au  \'II  (12  uovenibre  179H). 

Je  suis  très-mécontent.  Citoyen  Général,  de  la  réponse  qu'a  faite 
le  citoyen  Dumanoir  au  parlementaire  anglais.  Il  était  bien  évident 
que  les  Anglais,  en  envoyant  ce  parlementaire,  voulaient  savoir  si 
nous  avions  ou  non  des  prisonniers  anglais,  et  qu'ils  avaient  des  rai- 
sons pour  le  savoir.  Le  citoyen  Dumanoir  ne  devait  donc  rien  répon- 
dre, puisque  je  l'avais  ordonné,  et  il  devait  en  faire  part  au  com- 
mandant de  la  place,  et  le  commandant  de  la  place  lui-même  devait 
répondre  de  manière  (pie  les  Anglais  ne  fussent  point  satisfaits  dans 
le  but  de  leur  parlementaire,  qui  était  de  savoir  si  nous  avions  de 
leurs  prisonniers.  11  fallait,  par  c\em|)Ie,  leur  répondre  que,  comme 
on  en  avait  j)li!sieurs,  il  fallait  qu'ils  (iésigiiassent  les  noms  et  grades 
de  ceux  (pi'ils  demandaient.  Vous  voudrez  donc  bien  réitérer  Tordre 
que  j'ai  donné. 

lîONAPAUTE. 
Dépôt  (le  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I^^.  —  AN  VII  (1798).       131 
3()09.  —  AU  GÉXKRAL  DESAIX. 

Oiiarlicr  ;{L'iii'ial ,  an  Cairi' .  "li  brumaire  an  VII   (12  iioicrnbrc  1198). 

Le  citoyen  Dciioii,  qui  est  curieïix  de  voyajjer  dans  la  haute 
Egypte ,  vient  vous  voir. 

Le  général  Belliard  doit,  à  Theure  qu'il  est,  vous  avoir  joint.  On 
parle  ici,  depuis  hier,  d'une  escarmouche  qui  aurait  eu  lieu  entre 
quelques-uns  de  vos  postes  et  quelques  kàchefs  de  AIourad-Hey,  dans 
laquelle  ils  auraient  eu  quelques  hagagcs  de  pris. 

BoX.ArVRTK. 

Collection  Xapoléon. 

3()10.  —  ORDRE. 

Quartier  fjénéral .  au  Caire,  22  brumaire  an  \'II   (12  novembre  I"Ï98). 

Les  jardins  d'Osman-Bey  cl-Tanbourgy,  de  Hassan,  kàchef  d'Ibra- 
him-Bey  el-Aouâly,  de  Aloustafa,  kàchef  d'Ibrahim  le  Grand,  d'Omar, 
kàchef  cl-Douaddàr,  le  birket  ou  étang  Abou-Chàmàl,  seront  mis  à 
la  disposition  de  l'administration  de  l'Institut. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3611.  —AL   CITOYEN  SLCY. 

Quartier  général,  au  Caire,  22  brumaire  an  VII  (12  novembre  1798). 

L'ordonnateur  fera  livrer,  par  mois,  52  ardebs  de  fèves  et  16  d'orge 
et  de  paille,  pour  la  ménagerie  de  l'Institut. 

BOXAPARTB. 

Collection  Xapoléon. 

36J2.  —  AU  GÉNÉRAL  DUGUA. 

Quartier  général,  au  Caire,  23  brumaire  an  VII   (13  novembre  1798). 

Je  vous  envoie.  Citoyen  Général,  la  djerme  la  Pcidouane,  qui  ne 
tire  que  deux  pieds  d'eau,  et  que  je  vous  prie  de  faire  passer  sur-le- 
champ  dans  le  lac.  Mon  intention  n'est  point  de  désarmer  la  Ckal- 
piiir  ;  lùnsï ,  si  elle  ne  peut  plus  servir  h  la  navigation  du  lac,  faites-la 
sortir  et  faites-la  rentrer  dans  le  Xil.  La  ciialoupe  napolitaine  que 
l'on  a  retrouvée  dans  le  lac  me  paraît  Irès-suspecte;  je  vous  prie  de 
m'envoyer,  sous  bonne  et  sûre  escorte,  tous  les  indivi(his  qui  étaient 
dans  ledit  canot. 

Recommandez  qu'il  y  ait  toujours  des  barques  en  croisière  devant 
les  deux  bouches. 

Puisque  El-.\lenzaleh  est  d'un  mauvais  air,  il  faut  bien  vile  en  re- 

9. 


132       CORKKSPOXD.WCl':  I)K  XAPOLÉOX  I".  —  A\  VII  (1798). 

tirer  vos  Iroiipus;   il  suHirii  (|iic  de  temps  en  temps  un  détachement 
embarqué  sur  l;i  (lottille  s'y  présente. 

.rimn;iiiie  (jue  vos  Ironpes,  à  Dainietto,  sont  casernées. 

BoXArARTK. 

I)f|i('il  (le  la  guerre. 

;j(;i;i.  —  Al    GÉNÉRAL  CAFFARELLI. 

Qiiarlicr  «[l'iK'ral ,  au  Cairp,  i3  brumairo  an  \'II  (13  novembre  1798). 

Il  paraît,  d'après  le  compte  que  m'a  rendu  le  général  Rcynier,  que 
sous  peu  de  jours  la  citadelle  de  Rclbeys  sera  dans  une  situation 
res|)ectal)lc  et  à  l'abri  de  tonte  atteinte  des  Arabes  et  des  ])aysans. 
Le  général  Dommartin  va  y  l'aire  passer,  sous  peu  de  jours,  six  pièces 
de  8;  par  ee  moyen,  notre  hôpital,  notre  manutention,  nos  maga- 
sins d'arlillerie  et  de  vivres  se  trouvent  à  l'abri  de  tout  événement. 
\e  serait-il  pas  nécessaire  d'ordonner  la  construction  de  deux  corps 
de  caserne,  l'un  capable  de  loger  un  bataillon,  l'autre  de  loger  des 
détachements  d'artillerie,  de  sapeurs  ou  de  cavalerie?  Car  je  vois 
avec  peine  (|ue,  pour  ])ro(iter  d'une  maison  qui  se  trouve  éloignée 
d'un  quart  de  lieue  de  la  ville,  la  division  ne  tient  (ju'un  détachement 
à  Relbeys. 

Bonaparte. 

Dépôt  lie  la  guerre. 

3(514.  —  AU  GÉXÉRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  au  Caire,  23  brumaire  an  VU  (13  novembre  1798). 

Je  désirerais,  Citoyen  Général,  que  vous  fissiez  faire  cinq  ou  six 
jeux  de  boules,  et  que  vous  les  envoyassiez  à  Sàlheyeh,  aux  troupes 
qui  sont  à  Relbeys  et  au  général  Desaix. 

RONAl'.ARTK. 

Ciiiniu.   par  M.  le  comte  (".alTari'lli. 


atîlT).  —AU  COXTRE-AMIRAL  GANTEALME,   a  Alexandrie. 

Quartier  général,  au  Caire.  24  brumaire  an  VII   (li  novembre  1798). 

.l'ai  lu  vos  observations.  Citoyen  Général,  sur  le  Dubois.  Je  persiste 
cependant  toujours  à  l'armement  de  ce  vaisseau. 

•le  voudrais  diviser  les  forces  navales  d'Alexandrie  en  trois  divisions  : 

1"  division  :  la  Junon,  l'AlcesIc,  la  (Amruqcuse,  la  Salamiiic,  le  Lodi ; 

!2"  division  :  la  Muiroti ,  le  (hausse,  l'Alerle,  le  Rivoli; 

>V  division  :  la  (larrcre,  le  Dubois,  la  A'c/jresse,  la  Foudre. 

Je  consentirais  au  désarmement  de  la  Monleîwlle,  du  Leobçn ,  de 


!| 


COBRESPOX'DAXCE  DK  XAPOLÉOX  I^^.  _  AX  VII  (1798).       133 

la  Montoue,  avec  les  conditions  expresses  que  chacun  de  ces  trois 
bâtiments  puisse  servir  do  transport  et  être  armé  en  ilùte. 

Je  désirerais  que  la  V''  division  put  être  prête  dans  les  premiers 
jours  de  frimaire.  Je  voudrais  qu'à  dater  du  1"  frimaire  elle  fût  traitée 
comme  une  division  en  rade,  en  donner  le  commandement  au  contre- 
amiral  Pcrrée,  et  que  rarmcment,  ies  vivres  et  les  équipages  de  cette 
1"  division  fussent  en  bon  état.  Elle  aurait  deux  mois  de  vivres  et 
trente  ou  quarante  jours  d'eau. 

On  pourrait  donner  le  commandement  de  la  2''  division  au  capi- 
taine Trullet,  et  celui  de  la  îî*"  au  chef  de  division  Dumanoir. 

La  2"  division  serait  censée  entrer  en  rade  le  1"  nivôse. 

La  3"  serait  censée  entrer  en  rade  le  \"  pluviôse. 

Je  voudrais  que,  dès  l'instant  qu'une  division  entre  en  rade,  ni  les 
matelots  ni  les  officiers  ne  pussent  plus  communiquer  avec  la  terre. 

A  mesure  que  l'on  entrera  en  rade,  les  matelots  seront  habillés 
avec  un  uniforme.  Chaque  bâtiment  formerait  un  conseil  d'adminis- 
tration ,  auquel  il  serait  accordé ,  foutes  les  décades ,  une  solde  ;  per- 
sonne ne  jouirait  de  la  solde  du  grade  qu'il  a,  mais  bien  des  fonc- 
tions qu'il  remplit  ;  alors  je  considérerais  chacun  des  bâtiments  comme 
un  bataillon.  Je  désirerais  donc  avoir  votre  opinion  sur  le  contenu 
de  ces  présentes  dispositions,  et  que  vous  fissiez,  pour  la  Indivi- 
sion, un  projet  d'organisation  pour  chaque  frégate,  avec  la  solde  et 
le  décompte  de  ce  qu'il  faudrait  accorder  à  chacun. 

Faites-moi  aussi  la  minute  des  différents  ordres  (ju  il  faudrait 
donner  à  Alexandrie  en  conséquence  de  ces  dispostions. 

Box  A  PARTE. 
Collection  Xapok'Oii. 

3G1G.  _  AL  GÈXÉUAL  LEGLERG,  \  qf.lvoib. 

Quartier  général,  au  Caire,  2i  brumaire  an  VII  (14  novembre  IfOS). 

.le  vous  adresse,  Gitoyen  Général,  Soliman,  ouekil  du  cheik  El- 
Bekry,  du  village  d'El-Qaràdy-myt-Abou-Ouàhab ,  qui  se  plaint  de  ce 
que  les  Arabes  empêchent  les  habilants  des  environs  du  village  de 
Myt-Ghamar  d'ensemencer  leurs  terres.  Prenez  les  mesures  néces- 
saires pour  punir  ces  Arabes  et  pour  qu'ils  ne  portent  aucun  préjudice 
à  l'agriculture. 

BoXAl'AHTK. 
Collection  Xapoléon. 


iU      CORRESPOXDAPfCE  DE  \APOLÉO\  I".  —  AN  VII  (1798). 
;{(;I7.  —  AU  GKXKHAL  REYX'IER ,  a  p.elrkvs. 

OiiailiiT  ijiMK'ral ,  au  Caire,  ii  brumaire  an  VU   (  14  iiovoiiil)rc  nOS). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ciénôral,  de  faire  réunir  à  Boulàq  les  déta- 
cliciiu'iils  des  "'■  et  2;V  qui  se  trouvent  être  encore  à  Sàlheyeh  et  à 
Hell)eys,  car  il  est  très-essentiel  de  tenir  les  ré<jinients  réunis.  Voyez, 
je  vous  prie,  de  prendre  les  mesures  cflicaces  pour  avoir  des  chevaux. 
La  province  de  Charqyeli  est  celle  (pii  en  devrait  fournir  le  plus  : 
c'est  celle  qui  en  fournit  le  moins.  La  saison  approche  où  sans  cava- 
lerie nous  ne  pourrons  rien  faire  nulle  part. 

BOXAI'ARIK. 

J'ai  donné  ordre  au  payeur  de  vous  faire  toucher  3,000  francs 
pour  dépenses  secrètes. 

Dépùl  «le  la  'iiii'i'i'e. 


;}(U8.  —  AU  GÉXÉRAL  CAFFARELLI. 

Onarlic'i-  '{('■in'ral ,  au  Cairo,  21  hruinairc  an  VII   f  1  i  novpmI)re  1"0<S). 

Le  hataillon  de  la  22"  qui  est  en  (|arnison  au  fort  Sulkowski  four- 
nira, tous  les  jours,  vin<]t-cin([  hommes  de  travail.  L'officier  du  <]énie 
leur  fera  faire  une  esplanade  de  25  toises  tout  autour  du  fort  Sul- 
konski,  et  leur  fera  faire  un  grand  chemin  large  et  droit  qui  conduise 
à  El-0()hi)eii. 

Le  citoyen  Lepère  fera  ouvrir  le  plus  tôt  possible  le  chemin  qui  va 
du  quartier  général  au  fort  Sulkowski;  depuis  quinze  jours  il  n'est 
pas  encore  ouvert,  et  une  pièce  de  canon  ne  peut  pas  y  passer. 

Le  citoyen  Lepère  jalonneia  une  chaussée  depuis  le  pont  du  quar- 
tier général  à  la  maison  d'ihraliim-lîey.  La  compagnie  d'artillerie  des 
guides  foiu-nira,  tous  les  jours,  vingt-cinq  hommes  de  travail  pour 
cette  conuuunication ,  afin  qu'une  pièce  de  canon  puisse  se  rendre  en 
ligne  directe  de  la  maison  d'Ihrahim-Iîey  au  quartier  général.  Je  dé- 
sirerais que  dans  la  journée  de  demain  ces  trois  ouvrages  fussent  en 
pleine  activité. 

BOXAPARTK. 

Coinm.    par  M.   le  ((piiilo  Cafranlii. 


;{(;i!).  —  AL   CITOYEN   POUSSIELGUE. 

Quartioi-  ffénéral ,  au  ('aire,  '2i  brumaire  an  VII   (li  novembre   170S). 

Vous  trouverez  ci-joint  un  règlement  de  société  qui  m'est  présenté 
par  plusieurs  négociants.  Faites-leur  coimaîire  que  mon  intention  est 


CORRESPOXDAXCli  DE  XAPOLÉO.V  I".  —  AX  VU  (1798).       135 

d'encourager  ladite  société ,  et ,  comme  ce  commerce  doit  être  extrê- 
mement lucratif,  je  désire  qu'ils  y  intéressent  la  caisse  de  l'armée 
pour  dix  actions.  Comme  administrateur  des  finances,  c'est  à  vous  de 
représenter  ces  dix  actions. 

Bonaparte. 

Corara.   par  M'""  de  la  Morinièro. 


3620.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  BESSIERES. 

Quartier  <jénéral ,  au  Caire,  24  brumaire  an  VII  (1-4  novembre  1798). 

J'ai  ordonné  que  l'on  vous  donnât  chez  moi  le  logement  qu'occu- 
pait Junot.  Si  vous  préférez  aller  à  Gyzeh,  toute  la  maison  est  à 
votre  service.  Je  ne  désire  qu'une  chose,  c'est  que  vous  vous  dépê- 
chiez de  guérir. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M.  le  duc  d'Istrie.  i 

3621.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  au  Caire,  24  brumaire  an  VII  (14  novembre  1798). 

L'armée  est  prévenue  qu'au  1"  frimaire  l'ordonnateur  d'Aure  rem- 
plira les  fonctions  d'ordonnateur  en  chef. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


3622.  —  AU  GENERAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  2'>  brumaire  an  \'1I   (15  novembre  1798). 

Faites  passer  1,000  paires  de  souliers  à  la  division  du  général 
Desaix.  _;;     -; 

Donnez  ordre  au  général  Dommartin  qu'il  envoie  une  forge  de 
campagne;  au  général  du  génie,  qu'il  envoie  40  sapeurs;  à  l'ordon- 
nateur en  chef,  qu'il  envoie  des  objets  pour  l'ambulance. 

Réitérez  l'ordre  au  général  Desaix  d'envoyer  à  Boulà{j  tous  les 
chevaux  qu'il  aura,  dix  par  dix,  par  le  Xil,  et  en  les  faisant  suivre 
par  les  hommes  à  pied  que  je  lui  ai  envoyés.  Je  n'approuve  pas  la 
mesure  proposée  par  l'adjudant  général  de  cette  division  de  fnre 
suivre  les  hommes  à  pied  avec  leurs  selles.  Il  vaut  mieux  ne  pas 
avoir  de  cavalerie  que  d'en  avoir  une  mauvaise.  Tous  les  ateliers  sont 
montés  à  Boulàq. 

Réitérez  l'ordre  au  général  Desaix  (renvoyer  tous  ses  malades  an 
(^aire. 

Le  géiun-al  Helliaid  a  mené  avec  lui  une  pièce  de  8  ;  je  donnerai 
incessaninient  l'ordre  pour  qu'on  en  envoie  une  seconde. 


136      CORRRSPOXDAXCR  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  A^  VII  (1798). 

Le  «{éiK'ial  Dosaix  peut  |)ren(lre  une  compagnie  de  50  sapeurs 
cgyplicns;  ils  seront  soldas  par  le  Caire.  J'ai  mis  dernièrement 
3,000  livres  à  sa  disposition;  j'ordonne  au  payeur  d'en  mettre 
:{,000  autres. 

Bonaparte. 

Dt'pôl  do  la  jjiicrrc. 

3(523.  —  SAUVEGARDE  ACCORDÉE  A  NICOLAS  PAPADOPOULO. 

Qiiarlirr  ,'5('n('ral  ,  au  Caire,  25  brumaire  au  VIL  (15  uovenihrc  1798). 

Les  postes  de  l'armée  française  en  Egypte  laisseront  librement 
passer  Xitolas  Papadopoulo,  qui  s'est  distingué  à  Damiette  lorsque 
cette  ville  a  été  attaquée  par  les  Arabes  d'Hassan-Toubàr ,  et  qui  a 
été,  pendant  sept  ans,  amiral  de  la  llottillc  de  Mourad-Hey. 

Les  postes  de  l'armée  française  laisseront  également  passer  les 
matelots  grecs  qui  abandonneraient  la  llotlille  de  Mourad-Rey.  Le 
généial  en  chef  accorde  amnistie  et  promet  récompense  à  ces  matelots. 

Le  général  en  chef  promet  également  à  \icolas  Papadopoulo 
1,000  talari  par  chaloupe  canonnière  armée  et  appartenant  au\  Ma- 
meluks qu'il  remettrait  à  l'armée  française. 

Par  ordre  du  "[cMicral  vn  cliof. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3G24.  —  ORDRE. 

Quartier  géuérai ,  au  Caire,  25  brumaire  an  \'1I   (15  novembre  1"98). 

.Article  P^  —  Le  contre-amiral  Gantcaume  est  nommé  comman- 
dant des  forces  navales  de  la  République  en  Egypte,  soit  dans  la  Mé- 
diterranée, soit  sur  le  Xil ,  soit  dans  la  mer  Rouge. 

Art.  ±.  —  Les  forces  navales  de  la  République  dans  la  rade 
d'.'\le\andrie  seront  divisées  en  trois  divisions. 

Art.  3.  —  i^a  1"  division  sera  composée  des  frégates  la  Jtinon, 
l'Alccsle,  1(1  (loiirdfjciise,  des  bricks  le  Locli ,  l'Alerte. 

Cette  division  sera  commandée  par  le  contre-amiral  Perrée. 

Art.  4.  —  La  2"  division  sera  composée  du  vaisseau  le  Causse, 
de  la  frégale  la  Mtiiro/i ,  des  bricks  le  Salamine,  le  Rivoli. 

(îctlc  division  sera  commandée  par  le  chef  de  division  Dumanoir. 

\\\\\  5.  —  La  3'  division  sera  composée  du  vaisseau  le  Dubois, 
de  la  frégate  la  Carrère,  des  avisos  la  Foudre ,  la  Xêgresse.      . 

Cette  division  sera  commandée  par  le  capitaine  Trullet. 

Art.  ().  —  L'ordomiatem-  de  la  marine  et  le  commandant  des 
armes  à  Alexandrie  prendront  toutes  les  mesures  pour  qu'au  10  fri- 
mai.e  la  !"■  division  soit  en  rade  et  prête  à  lever  l'ancre,  ayant  pour 


CORRESPOXDAX'CI':  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  VU  (1798).   137 

trois  mois  de  vivres  et  quarante  jours  d'eau.  On  sacrifiera  tout  pour 
rarnicment  de  cette  1"  division  :  on  aura  soin  quelle  ne  manque  ni 
de  canons,  ni  de  caronades,  ni  des  approvisionnements  qu'elle  doit 
avoir. 

Art.  7.  —  La  Mtn'run  sera  armée  de  pièces  de  IS.  La  Carrère 
sera  armée  de  pièces  de  18.  Il  sera  pourvu  à  l'armement  du  Dubois 
avec  les  pièces  de  24  et  de  18  qui  resteraient. 

Art.  8.  —  La  2*"  division  sera  tenue  prête  à  pouvoir  partir  le 
10  nivôse;  jusqu'à  cette  époque,  le  chef  de  division  Dumanoir  conti- 
nuera à  remplir  les  fonctions  de  commandant  des  armes  du  port. 

Art.  9.  —  La  3*=  division  sera  tenue  prête  à  pouvoir  partir  le 
!"■  pluviôse. 

Art.  10.  —  A  dater  du  10  frimaire,  la  l""*^  division  sera  sans  com- 
munication avec  la  terre. 

Art.  11.  — Il  sera  accordé  à  la  1"  division  un  mois  de  solde, 
chacun  selon  le  grade  dont  il  remplit  les  fonctions,  de  sorte  qu'il  n'y 
aura  de  payés  comme  sous-officiers  que  le  nombre  que  l'ordonnance 
accorde  à  une  frégate. 

Art.  12.  —  La  solde  ne  sera  également  payée,  pour  les  sous- 
officiers  et  matelots,  que  moitié  de  ce  qui  leur  a  été  accordé,  l'autre 
étant  pour  les  familles,  dont  il  leur  sera  fait  le  décompte  à  Toulon. 

Bonaparte. 

Conim,  par  M'"«  la  comtesse  Ganti'nunio. 


3025.  —  ORDllK. 

Quartier  général,  au  Caire,  25  brumaire  an  VII  (15  novembre  ITOS). 

Article  1".  —  Les  dépôts  des  demi-brigades  de  la  division  du 
général  Lannes  seront  établis  dans  file  de  Koudah ,  dans  une  des 
maisons  près  du  Meqyàs. 

Art.  2.  —  Les  dépôts  des  demi-brigades  de  la  division  du  général 
Rcynier  seront  établis  à  la  citadelle. 

Art.  3.  —  Les  dépôts  des  demi-brigades  de  la  division  du  général 
Desaix  seront  établis  dans  la  mosquée  de  l'île  de  Roudali. 

Art.  4.  —  Les  dépôts  des  demi-brigades  de  la  division  du  général 
Bon  seront  établis  à  la  citadelle. 

Art.  5.  —  Le  présent  ordre  sera  conmiuniqué,  dans  la  journée  de 
demain,  au  général  du  génie  et  au  commandant  (K;  la  place,  qui 
fixeront  les  locaux  de  manière  que  les  dillércnls  dépôts  aient  l'em- 
placement nécessaire  pour  loger  les  officiers,  les  différents  magasins, 
les  différents  ateliers  et  100  hommes  par  demi-brigade. 


138       r,ORRESPO\I)A\(,K  I)K  XAPOLKO.V  I-'.  —  A\  VII  (1798). 

AuT.  ().  —  Le  jjiMKMiil  du  jjéiiie  prciulni  ses  mesures  de  manière 
que,  le  1"  frimaire,  les  différents  locaux  soient  prêts. 

Aut.  7.  —  Le  couiniandanl  de  la  place  donnera  ses  ordres  pour 
que,  le  10  frimaire,  tons  ces  difi'érents  dépôts  soient  placés  confor- 
mément au  présent  ordre,  il  fera  efl'ectuer  ces  mouvements  successi- 
vement,  afin  que  cela  ne  donne  point  d'intjuiétude  aux  habitants.  31 
aura  soin  de  prévenir  l'adminislration  de  renie;jislren)ent  de  mettre 
des  gardiens  dans  les  maisons  des  différents  dépôts,  afin  qu  elles  ne 
soient  point  détériorées. 

BoNAP.i\RTE. 

Drpnl  (le  la  ;[ii<'rre. 

36-2().  —  AL   CÉNÉKAL  CAFFARELLL 

QuarliiT  général,  au  Caire,  25  brumaire  an  VII   (15  novembre  1"9S). 

Tous  les  Français  ont  eu  Tordre  de  venir  se  loger  aux  environs  de 
la  place  Ezbekyeh,  ce  qui  rend  beaucoup  plus  nécessaire  encore 
rétablissement  du  fort  Camia.  Je  désirerais  que  nous  en  arrêtassions 
le  plan  dans  la  journée  de  demain,  et  qu'il  put  être  tracé  après-de- 
main. (jC  fort,  qui  commande  toute  la  campagne  extérieure,  est 
extrêmemenl  essentiel . 

Je  goûte  beaucoup  le  projet  que  vous  m'avez  présenté  aujourd'hui 
pour  Sàlheyeb.  Je  désire  (pie  vous  en  ordonniez  le  plus  tôt  possible 
l'exécution,  et  qu'en  même  temps  on  mette  la  main  à  la  construction 
des  casernes.  Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  si,  au  15  frimaire  , 
les  (]cu\  fours  que  je  vous  ai  demandés  à  Sàlbeyeh  seront  construits. 

lîoXAP.AUTi;. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

;j(i27.  —  ARllÈTÉ. 

Quarlicr  général,  au  Caire,  25  brumaire  an  VII  (15  novembre  1798). 

Artici.i;  1".  —  Il  sera  formé  une  commission  de  trois  membres 
p!)ur  faire  le  recensement  de  tous  les  biens  nationaux,  tels  que  terres, 
jardins  et  maisons  de  campagne  existant  dans  la  ville  du  Caire  et 
dans  les  environs,  à  (\c\\\  lieues  à  la  ronde. 

Art.  2.  —  La  commission  sera  accompagnée  par  un  inspecteur 
interprète  de  l'administration  de  l'enregistrement  et  des  domaines,  et 
escortée  par  dix  dragons  que  lui  fera  donner  l'état-major  général. 

AitT.  ;J.  —  Elle  counuenceia  ses  opérations  par  l'extérieur  de  la 
ville;  elle  s'inlornu'ra  de  l'origine  de  clKi(]ue  bien,  du  nom  du  pro- 
priétaire avant  l'arrivée  de  l'armée,  du  nom  de  celui  qui  en  jouil 
mainlenant,  des  revenus  que  produit  le  bien,  si  on  en  a  rendu  compte. 


CORRESPOXDAXCI':  DK  .\.\POLÉO\  ^^  —  A\'  VI!  (IT9S;.       i:i9 

et  à  qui;  elle  décrira  le  bien  en  déterminant  sa  nature,  son  étendoe 
et  sa  position,  avec  le  plus  de  précision  qu'il  sera  possible;  elle  le 
numérotera  ;  elle  fera  apposer  à  Ventrée  une  affiche  portant  :  Pro- 
priété nationale. 

Art.  4.  —  Tous  les  jours  elle  remettra  à  l'administralion  de  l'en- 
registrement son  travail  de  la  veille,  d'après  lequel  l'adminislration 
pourvoira  sur-le-champ  à  l'administration  des  biens,  soit  en  les  affer-  . 
mant,  soit  en  les  faisant  régir,  et  elle  se  fera  rendre  compte  des 
arrérages . 

Art.  5.  —  Les  citoyens  Parscval,  Haige  et  Villoteau  composeront 
ladite  commission. 

Art.  0.  —  11  leur  sera  alloué  à  chacun  45  médius  par  jour,  pour 
frais  de  courses. 

Art.  7.  —  Il  sera  formé  à  Damielte  une  commission  chargée  du 
même  objet  pour  les  domaines  de  celte  ville  et  des  environs.  Les 
membres  en  seront  nommés  par  le  citoyen  Barras ,  directeur  des  do- 
maines à  Damiette ,  de  qui  ils  recevront  des  instructions  et  à  qui  ils 
rendront  compte  de  leurs  travaux. 

Art.  8.  —  L'administrateur  général  des  finances  veillera  à  l'exé- 
cution du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Collection  IVapoléon. 

3628.  —  AU  GÉXÉRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  au  Caire,  i."»  brumaire  an  \'1I  (l.">  novembre  179S). 

J'ai  été  voir  aujourd'hui  la  citadelle;  puis-je  compter  que,  le 
15  frimairt ,  la  manutention  et  les  quatre  fours  seront  établis? 

Je  désirerais  que  l'on  établît  wnc  batterie  à  embrasures  de  quatre 
pièces  de  canon  contre  le  Moqattam.  Je  désirerais  que  cette  batterie 
fût  placée  sur  une  espèce  de  cavalier  qui  servirait  de  traverse  à  la 
place,  et  que  tons  les  merlons  des  embrasures  fussent  en  terre.  Les 
embrasures  seraient  ouvertes  de  manière  que  deux  pièces  pussent 
battre  depuis  le  point  du  Moqattam  le  plus  près  jusqu'à  la  mosquée 
du  Moqattam,  et  deux  pièces  jusqu'au  mamelon  le  plus  près  du  fort. 

Je  vous  prie  de  m'apporter  a[)rès-deniain  un  rap[iort  sur  la  tour 
des  Janissaires  :  doit-on  la  faire  sauter,  oui  on  non?  11  est  instant  <!e 
prendre  un  parti  sur  cet  objet.  Quelle  est  la  porte  de  la  citadelle  par 
laquelle  on  peut  communiquer  le  i)lns  facilement  avec  le  fort  Diipny? 
Le  citoyen  Malus  m'a  dit  qu'an  fort  Dupny  votre  intention  était  de 
placer  la  citerne  dans  une  des  tours  :  ne  vaudrait-il  pas  mieux  y  pla- 
cer le  bâtiment  qui  servirait  de  logement  au  commandant  du  fort, 


IVO      COnKESPO\^DA\'CE  DE  NAPOLEOM  I".  —  AM  VII  (1798). 

ci  pliicor  l;i  cilcnic,  ainsi  (pio  les  niagasiiis  de  vivres,  tout  le  long  de 
reiiceiiite  du  fori  ? 

11  m'a  paru  que  les  (léiieaux  n'étaient  placés  qu'à  huit  pieds  du 
niveau  du  terrain  :  au  lieu  donc  de  faire  une  banquette  en  terre,  ne 
pourrail-ou  pas  bâtir  quel(|ues  piliers,  y  jeter  dessus  quelques  pal- 
miers, en  dessous  faire  lesdits  magasins? 

Je  croirais  utile  que  la  tour  qui  était  destinée  à  former  la  citerne 
eût  au  moins  vinj{t  jjicds  de  hauteur,  aOn  de  défiler  tout  le  fort,  du 
sonnnet  de  la  monla;]ue.  ,1'ai  écrit  au  connnandant  de  la  place  pour 
qu'il  procure  à  la  citadelle  une  plus  grande  quantité  d'ouvriers. 

lîONAI'ARTK. 

Comin.   par  M.   le  coinlc  Caffaiclli. 


:i()29.  —DECISION 

Sru  i:\"  RAPPORT  DU  CITOVEX  POISSIELGIE. 
Quarlior  général,  au  Caire,  2,5  bruraain»  an  VII  (15  noiembrc  1798). 
Citoyen  Général,  l'éfat-major  général  Uenvoyé  au  général   Caffarclli, 

m'a   renvoyé    l'imprimenr,    le    citoyen    fjjj^^^j    f.^-^^.^    j^^^j^jg    travaux,    et 

Marcel,  pour  (iiie  je  lui  fisse  donner  des  .  .  ,         ,  . 

'        \     ,  ,  ..n  ,  p .     avoir  soin  que  les  choses  passent 

ouvriers  |)our  les  travaux  reiatils  a  le-  '  ^ 

tablissenient  de  l'imprinierie.  i^^'a»t  les  hommes. 

Je   crains    (]u'on  ne   lasse  encore   ici  BONAPARTE, 

beaiicniip  de  dépenses  superflues. 

Il  l'atulrait  cpie  celui  (pii  dirigera  les 
travaux  eût  assez  de  caractère  pour  ré- 
sister aux  désirs  d'agrément  de  l'impri- 
(iieiu-,  et  ne  s'occuper  (|ue  de;  l'objet 
d'ulilile. 

E.    Poi  SS1KI.{UE.  • 

Conuii.  par  M.  lo  comte  CafTaiclli. 


;î630.  —  Ai;  GKXÉIIAL  CAFFARELLI. 

Qnarlicr  générai ,  an  Gain",  2.j  brnmairc  an  \TI  (15  novembre  1798). 

VOus  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  un  devis  que  me  remet 
le  citoyen  Lepère.  La  dépense,  mais  surtout  près  de  six  semaines 
qu'il  faudrait  pour  faire  ce  (lu'il  me  propose,  m'effrayent.  Je  voudrais 
que  l'on  put  pratitjuer,  au  quartier  général,  un  grand  escalier,  de 
manière  que  cela  ne  coûtât  que  1,500  livres  et  sept  à  huit  jours  de 
travail.  Mon  seul  but  est  d'avoir  un  escalier  ordinaire,  en  laissant 
tout  dans  l'état  actuel. 

A  l'hôpital  II"  1  ,  les  commodités  infectent  l'hôpital. 

Comi.i.  par  M    le  comte  Caffarclli.  BONAPARTE. 


CORRESPO.VDANCK  DE  NAPOLEOX  I".  —  AX  VII  (1798).       141 
3(]31.  —  AU  GÉNÉRAL  MANSCOIRT. 

Quartier  grm'ral ,  au  Caire,  25  brumaire  an  VII  (IT)  uovcnihrc  179S). 

Le  citoyen  Bouffard ,  scrijcnt  de  la  85",  demande  une  pancarle  de 
cantinier  avec  la  l'acidté  d'avoir  un  chameau  pour  approvisionner 
Aboukir  de  tout  ce  qui  manque  aux  soldats. 

BONAPARTK. 
Collection  \apoléon. 

;î632.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  au  Caire,  26  brumaire  an  VII  (16  novembre  1"98). 

Citoyens  Directeurs,  je  vous  fais  passer  la  note  des  combats  qui 
ont  eu  lieu  à  différentes  époques  et  sur  différents  points  de  l'armée. 

Les  Arabes  du  désert  de  la  Libye  harcelaient  la  garnison  d'Alexan- 
drie. Le  général  Kleber  leur  fit  tendre  une  embuscade;  le  chef  d'es- 
cadron Rabasse,  à  la  tète  de  50  hommes  du  1-4"  de  dragons,  les 
surprit,  le  5  thermidor,  et  leur  tua  43  hommes. 

A  la  sollicitation  de  Mourad-Bey  et  des  Anglais,  les  Arabes  s'étaient 
réunis  et  avaient  fait  une  coupure  au  canal  d'Alexandrie,  pour  empê- 
cher les  eaux  d'y  arriver.  Le  chef  de  brigade  Barthélémy,  à  la  tète 
de  600  hommes  de  la  69",  cerna  le  village  de  Birket-Gheytàs,  la 
nuit  du  27  fructidor,  tua  plus  de  200  hommes,  pilla  et  brûla  le 
village.  Ces  exemples  nécessaires  rendirent  les  Arabes  plus  sages,  et, 
grâce  aux  peines  et  à  l'activité  de  la  4"  d'infanterie  légère ,  les  eaux 
sont  arrivées,  le  14  brumaire,  à  Alexandrie,  en  plus  grande  abon- 
dance que  jamais;  il  y  en  a  pour  deux  ans.  Le  canal  nous  a  servi  à 
approvisionner  de  blé  Alexandrie,  et  à  fiiire  venir  nos  équipages 
d'artillerie  à  Gyzeh. 

Le  général  Andréossy,  après  différents  combats  sur  le  lac  Menza- 
leh ,  est  arrivé,  le  27  vendémiaire,  sur  les  ruines  de  Peluse;  il  y  a 
trouvé  plusieurs  antiques,  entre  autres  un  fort  beau  camée;  il  a  dressé 
la  carte  de  ce  lac  et  de  ses  sondes  avec  la  plus  grande  exactitude. 
Xous  avons,  dans  ce  moment,  beaucoup  de  bàlimeiils  armés  dans  ce 
lac.  Il  ne  reste  plus  que  deux  brandies,  celle  d'Oium-Fàreg  et  celle 
de  Dybeh;  peu  de  traces  de  celle  de  Peluse. 

Deux  jours  après  <|ue  la  populace  du  Caire  se  fut  révoltée,  les 
Arabes  accoururent  de  différents  points  du  désert  et  se  réunirent 
devant  Belbeys.  Le  général  Reynier  les  repoussa  partout;  un  seul 
coup  de  canon  à  mitraille  en  tua  sept;  après  différents  petits  combats, 
ils  disparurent  et,  quelque  temps  après,  ils  se  sont  soumis. 

Quelques  djermes,   chargées  de  chevaux  nous  appartenant,   ont 


!42       CORRIiSPOXDAXCK  DE  \A1'()I-W)\  1".  —  AX  III  (179K). 

clé  pillées  par  les  liahilaiils  de  llaiulcli,  cl  (icii\  drajjons  ont  cic  lues. 
Le  «jcncral  Mural  s  y  est  ])orlé ,  a  cerné  le  village  cl  a  lue  une  cen- 
taine (riiommes. 

Le  général  Laniissc,  instruit  que  le  célèbre  Abou-Cha'yr,  un  des 
principaux  brigands  du  Délia,  élail  à  Kafr-cl-Cha'yr ,  Ta  surpris,  la 
uuil  du  21)  vendéniiaiie,  a  cerné  sa  maison,  l'a  tué,  lui  a  pris  trois 
pièces  de  canon,  quarante  fusils,  cinquante  clievaux  et  beaucoup  de 
subsistances. 

Les  AnjjSais,  avec  quinze  clialou|)es  canonnières  et  quelques  petits 
bàlinicnls,  se  sont  approchés  (\v.  fort  d'Aboukir,  les  3,  4,  (>  et  7  bru- 
maire. Ils  ont  eu  plusieurs  chaloupes  coulées  bas.  L'ordre  était  donné 
de  les  laisser  débarquer;  ils  Jie  l'ont  pas  osé  faire.  Us  doivent  avoir 
perdu  quelques  hommes;  nous  en  avons  eu  deux  blessés  et  un  tué. 
Le  citoyen  Martinet,  commandant  la  légion  nautique,  s'est  distingué. 
Depuis  la  bataille  de  Sédiman,  le  j'énéral  Desaix  élail  dans  le 
Fayoum.  Dans  cette  saison,  on  ne  peut,  en  Egypte,  aller  ni  par  eau, 
il  n'y  en  a  pas  assez  dans  les  canaux,  ni  par  terre,  elle  est  maréca- 
geuse et  pas  encore  sèche  :  ne  pouvant  donc  poursuivre  Mourad-Bey, 
le  général  Desaix  s'occupa  à  organiser  le  Fayoum. 

Cependant  Mourad-Bey  en  profita  pour  faire  courir  le  bruit 
qu'Alexandrie  était  pris  cl  qu'il  fallait  exterminer  tous  les  Français. 
Les  villages  se  refusèrent  à  rien  fournir  au  général  Desaix,  ([ui  se 
porta,  le  19  brumaire,  pour  punir  le  village  de  Kerànyeh',  qui  était 
soutenu  i)ar  200  Mameluks;  une  compagnie  de  grenadiers  les  mit  en 
déroule.  Le  village  a  été  pris,  pillé  et  brûlé;  l'ennemi  a  perdu  15  ou 
l(i  honuues. 

Dans  le  même  temps ,  500  Arabes ,  autant  de  Mameluks  et  un 
<u*and  nombre  de  paysans,  se  portaient  à  A'edynet  el-Fayoum,  pour 
enlever  rambulauce.  Le  chef  de  bataillon  de  la  21%  Fppler,  sortit 
au-devant  des  ennemis  ,  les  culbuta  par  une  bonne  fusillade  et  les 
poussa  la  baïonnette  dans  les  reins.  Lue  soixantaine  d'Arabes,  qui 
étaient  entrés  dans  les  maisons  pom-  piller,  ont  été  tués;  nous  n'avons 
eu,  dans  ces  différents  combats,  que  trois  hommes  tués  et  dix  blessés. 

Bonaparte. 

Cdllorlioii  \a|)oléoii. 

;i(3;i3.  —  AL  CITOYEX  GUIBLUT,  lif.lte\a\t  des  guides. 

Quartier  ijénéral,  au  Caire,  '26  hruni.iire  au  VII   (16  novembre  1"98). 

Vous  vous  rendrez.  Citoyen,  à  Rosette,  eu  vous  embarcjuant  de 
suite  sur  la  diligence.  Vous  remetlrez  les  lettres  ci-jointes  au  général 

'  Ki-Zàouyt  11  cl-Kcnuiycii. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  VII  (1798).       14:i 

Mcnou  ;  vous  aurez  avec  vous  un  Turc  nommé  Mohammed-Tdiaouss, 
Hculenant  de  la  raravclle  qui  ost  à  Alexandrie. 

Vous  vous  embarquerez  à  Rosette  sur  un  canot  parlementaire  que 
le  contre-amiral  Perrée  vous  fournira.  Vous  vous  rendrez  à  bord  de 
l'amiral  anglais  avec  votre  Turc ,  qui  remettra  une  lettre  dont  il  est 
porteur  à  rofllcier  qui  commande  la  (loliille  turque. 

Vous  resterez  quelques  lieurcs  avec  l'amiral  anglais;  vous  lui  re- 
mettrez sans  prétention  les  différents  journaux  égyptiens  et  les  numéros 
de  la  Décade;  vous  tàcberez  qu'il  vous  remette  les  journaux  qu'il 
pourrait  avoir  reçus  d'Europe;  vous  laisserez  écbappcr,  dans  la  con- 
versation ,  que  je  reçois  souvent  des  nouvelles  de  Constantinople  par 
terre.  S'il  vous  parle  de  l'escadre  russe  qui  assiège  Corfou,  vous  lui 
laisserez  d'abord  dire  tout  ce  qu'il  voudra  ;  après  quoi  vous  lui  direz 
que  j'ai  des  nouvelles,  en  date  de  vingt  jours,  de  Corfou;  vous  lui 
ferez  sentir  que  vous  ne  croyez  pas  à  la  présence  de  l'escadre  russe 
devant  Corfou,  parce  que,  si  les  Russes  avaient  des  forces  dans  ces 
mers,  ils  ne  seraient  pas  assez  dupes  de  ne  pas  être  devant  Alexan- 
drie; vous  lui  direz,  comme  par  inadvertance,  ce  qu'il  attribuera 
facilement  à  votre  jeunesse,  que,  depuis  les  premiers  jours  de  sep- 
tembre, tous  les  jours,  je  fais  partir  un  officier  pour  France;  que 
plusieurs  de  mes  aides  de  camp  ont  été  expédiés,  et,  entre  autres, 
mon  frère,  que  vous  direz  parti  depuis  vingt-cinq  jours.  S'il  vous 
demande  d'où  ils  partent,  vous  direz  que  vous  ne  savez  pas  d'où  tous 
sont  partis,  mais  que,  pour  mon  frère,  il  est  parti  d'Alexandrie. 

Vous  lui  demanderez  des  nouvelles  de  la  frégate  la  Justice,  sur 
laquelle  vous  direz  avoir  un  cousin  ;  vous  demanderez  où  elle  se 
trouve  :  s'il  ne  la  connaissait  pas,  vous  la  lui  désigneri'^z  comme  une 
de  celles  qui  s'en  sont  allées  avec  l'amiral  Villeneuve. 

Vous  lui  direz  ([uc  je  suis  dans  ce  moment-ci  à  Suez,  et  que  vous 
croyez  que  vous  me  retrouverez  de  retour;  vous  lui  direz,  mais  très- 
légèrement,  que  vous  croyez  qu'il  ost  arrivé  un  très-grand  nombre 
de  bâtiments  à  Suez,  venant  de  l'Ile  de  France. 

Vous  lui  direz  que  le  premier  parlementaire  qu'il  aurait  à  m'en- 
voyer,  je  désirerais  qu'il  \înt  à  Rose'.tc,  et  que  j'avais  donné  Tordre 
qu'il  vint  au  Caire,  et  que,  dans  ce  cas,  je  désirerais  qu'il  uoniniàl 
quelqu'un  qui  eut  sa  confiance  et  qui  fût  intelligent. 

Vous  lui  direz  également  que,  s'ils  ont  de  la  difficuUé  à  fiiire  de 
l'eau  ou  qu'ils  aient  difficilement  des  choses  qui  puissent  leur  èlre 
agréables,  vous  savez  que  mon  intention  esl  de  les  leur  faire  fournir; 
vous  leur  raconterez  que,  devant  Manlouc,  sachant  que  le  maréchal 
de  Wurmser  avait  une  grande  (jiianlité  de  malades,  je  lui  avais  envoyé 


IVV      COIJHESPOXD.AX'CE  DK  NAPOLÉOX  ^^  —  A\  VII  (1798). 

bcaiicoup  (le  médicaments,  «générosité  qui  avait  beaucoup  étonné  le 
vieux  uiaiéclial  :  (jiie  je  lui  faisais  passer  tous  les  jours  six:  paires  de 
Ixeuls  et  loules  sortes  de  ralVaieliisseiueuts  ;  que  j'avais  été  très-satis- 
fait de  la  manière  dont  ils  avaient  traité  nos  prisonniers. 

Enfin,  vous  rentrerez  à  Hosette  avec  votre  Turc  sans  toucher  à 
Alexandrie. 

Si  le  contie-aniiral  l'errée  prélërait  vous  faire  partir  d'Aboukir  sur 
la  chaloupe  de  l'Orieiil,  vous  vous  y  rendriez. 

Vous  reviendriez  à  Ahoukir,  et  de  là  à  Rosette,  et  descendriez 
avec  votre  Turc  au  quartier  j]énéral. 

Bonaparte. 

Collfclioa  Aapoléon. 

3634.  —  AL^  GKXÉKAL  MEXOU ,  a  rosette. 

Quartier  ![éin'ral ,  au  Caire,  26  brumaire  an  VII   (16  novembre  1"98). 

Vous  ne  devez  ;]arder,  Citoyen  Général,  du  1  i"  de  dragons,  que 
100  hommes,  compris  les  officiers  et  sous-offuiers.  Faites  partir  le 
reste  pour  lioulàq.  Je  suis  fâché  d'apprendre  qu'ils  ne  soient  pas 
encore  montés.  Profitez  du  moment  où  vous  avez  des  forces  si  con- 
sidérables à  votre  disposition  pour  monter  vos  dragons  et  faire  payer 
les  impositions. 

La  cavalerie  qui  est  à  .Alexandrie  meurt  de  faim.  Je  ne  crois  pas 
d'ailleurs  qu'elle  soit  fort  utile  :  quand  on  en  a  si  peu,  elle  ne  sert  à 
rien.  Donnez-lui  ordre  de  se  rendre  à  Rosette,  où  il  vous  est  plus 
facile  de  la  nourrir,  et  d'où  vous  pourrez  envoyer  des  patrouilles  sur 
la  côte. 

Bonaparte. 

Dipi'il  (II'  la  jjiicrrp. 

3635.  —  AU  GÉNÉRAL  MEXOU,  a  rosette. 

Quarlier  giMiéra! ,  au  Caire,  26  brumaire  an  VII   (16  novembre  1798). 

Xous  aurions  besoin  des  Aiabes  pour  pouvoir  accélérer  les  trans- 
ports des  grains  et  des  bois  de  Rosette  et  d'KI-Rahmànyeh  sur  Alexan- 
drie-, faites  parler  à  quelques  tribus  pour  voir  si  elles  voudraient 
conclure  un  marché  avec  vous.  11  faudrait  une  centaine  de  chameaux. 
Moyennant  le  jiain  ,  ces  gens-là  ne  demanderont  pas  mieux. 

J'espère  qu'à  l'Iieure  (pi'il  est,  vous  aurez  fait  arrêter  le  cheik-el- 
beled  du  village  d'Atfeyneh  et  châtié  les  Arabes  de  la  province  de 
Bahyreh. 

Bonaparte. 

P('])i">t  (le  la  jjuerrc. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  VII  (1798).       1V5 
363().  —  AU  GÉXÉRAL  MAKMOXT. 

Quartier  gi'iu'ral,  au  Caire,  26  brumaire  an  VII  [16  novembre  1798). 

D'après  les  nouvelles  que  je  rerois  de  Damanhour,  Citoyen  Gé- 
néral, je  crois  qu'il  serait  nécessaire  que  vous  y  fissiez  un  tour.  Vous 
partirez  de  là  pour  punir  les  Arabes  qui  se  sont  mal  conduits.  Vous 
aiderez  le  citoyen  Leturcq  à  recouvrer  les  impositions  et  à  accélérer 
la  levée  des  chevaux.  Vous  réunirez  des  moyens  de  transport  pour 
approvisionner  Alexandrie  en  blé;  vous  enverrez  des  bœufs  et  des 
moutons  à  Alexandrie.  Si  vous  pouviez  passer  avec  quelque  horde 
d'Arabes  un  marché  pour  fournir  3  à  400  chameaux,  cela  approvi- 
sionnerait promptement  Alexandrie  des  15,000  ardebs  qui  sont  à 
El-Rahmànyeh. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3637.  — AU  GÉXÉRAL  LECLERC,  a  qelvour. 

Quartier  général,  au  Caire,  26  brumaire  an  VII  (16  novembre  1798). 

Vos  troupes  ne  sont  pas  assez  nombreuses,  Citoyen  Général,  pour 
les  séparer.  Marchez  toujours  ensemble,  ayant  toujours  avec  vous 
l'agent  français  et  l'intendant  copte,  ainsi  que  vos  petites  administra- 
tions. Le  but  de  votre  mission  est  de  vous  procurer  trente  bons  che- 
vaux pour  monter  notre  cavalerie,  de  faire  payer  les  à-compte  sur  le 
myry,  qui  ont  été  demandés  par  l'intendant  général  et  dont  l'inten- 
dant particulier  de  la  province  a  la  note.  Concertez-vous  avec  l'inten- 
dant de  la  province  et  l'agent  français  pour  prendre  des  mesures  afin 
de  recouvrer  promptement  le  niyry. 

Commencez  par  faire  payer  les  villages  qui  se  sont  révoltés  du 
côté  de  Mansourah;  rendez-vous-y  avec  vos  forces;  faites-leur  payer 
sur-le-champ  le  niyry,  une  contribution  en  chevaux;  désarmez-les, 
prenez  des  otages,  et,  s'ils  se  conduisent  mal  à  votre  approche,  faites 
couper  les  tètes  des  cheiks-el-beled. 

Quand  vous  aurez  passé  quelques  jours  dans  cette  ])arlie  de  la 
province  et  perçu  le  myry,  vous  retournerez  à  Oelyoub. 

Votre  payeur  enverra  au  Caire  l'argent  qu'il  aura  pu  recueillir. 
\ous  enverrez  à  Boulàq  les  chevaux  que  vous  aurez  pu  vous  procu- 
rer; après  quoi  vous  vous  rendrez  à  Myt-Gliamar,  i)our  exiger  les 
mêmes  levées  et  impositions  dans  cette  partie  de  la  province,  et  pu- 
nir les  Arabes  de  Derne  qui  recommencent  leurs  brigandages  dans 
cette  partie. 

V.  10 


146      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AN  VII  (1798). 

Comme  les  nuits  sont  fraîclios,  làclioz ,  partout  où  vous  irez,  de 
réunir  vos  trouj)cs  dans  une  yraiidc  nuiison. 

Tcnez-votis  bien  réuni  et  ne  souffrez  pas  qu'un  seul  homme 
s'éloigne  du  bataillon.  J'ai  été  bien  aise  d'apprendre,  par  votre  sc- 
cond(î  lettre,  (|ue  vous  n'aviez  pas  exécuté  votre  projet;  sous  aucun 
prétexte  il  ne  iaut  vous  éparpiller. 

Bonaparte. 

Collcclioii  Aapott'on. 

3038.  _  AU  GÉNÉRAL  BELLIARD. 

Qiinrlipr  fjônt'nil,  an  Caire,  '26  brumaire  an  VII  (10  uovoiiibre  1798). 

11  est  essentiel,  Citoyen  Général,  que  vous  vous  portiez  à  Beny- 
Soueyf  et  que  vons  organisiez  cette  intéressante  province;  vous  en 
prendrez  le  connuandemcnt. 

Je  donne  ordre  au  général  Zajoncliek  de  se  rendre  au  Caire.  Nous 
ne  recevons  ici  plus  de  blé;  cependant  le  besoin  s'en  fait  sentir  vive- 
ment. 

Envoyez  ici  tous  les  malades ,  et  commencez  à  Beny-Soueyf  un 
établissement  qu'il  est  nécessaire  d'avoir  quand  vous  partirez  pour  la 
conquête  de  la  haute  Egypte.  Établissez-y  une  ambulance,  deux  fours, 
et,  s'il  est  possible,  mettez-vous  dans  une  position  où  vous  puissiez 
facilement  vous  retrancher  et  vous  mettre  à  l'abri  de  toute  espèce 
d'attaque,  en  ayant  cependant  soin  de  commander  toujours  le  Nil. 
Faites-moi  connaîti-e  de  quelle  manière  vous  pourrez  communiquer 
avec  le  Fayoum  et  avec  Beny-Soueyf.  Il  me  semble  que ,  du  moment 
que  vous  vous  trouvez  à  Beny-Soueyf,  les  chemins  doivent  être  sûrs 
et  qu'on  peut  facilement  se  porter  partout. 

Vous  trouverez  ci-joint  luie  note  (jui  m'a  été  remise.  Je  vous  prie 
de  voir  ce  qu'il  faudrait  faire  pour  la  sûreté  du  \il  et  punir  les  habi- 
tants qui  se  sont  emparés  de  ces  barques. 

Envoyez-moi  ici  toutes  les  djermes  que  vous  avez  appartenant  aux 
Mameluks,  alin  que  nous  puissions  les  arujcr  en  guerre  et  relever  les 
avisos,  qui,  je  crois,  tirent  trop  d'eau  pour  pouvoir  vous  servir 
lorsque  le  Nil  baissera  davantage.  Envoyez -nous,  je  vous  prie,  le 
plus  promplement  possible,  une  centaine  de  chevaux;  vous  savez  le 
besoin  (|ue  nous  en  avons.  ! 

Bonaparte. 

i 

L'envoi  des  grains  an  Caire  doit  être  une  de  vos  premières  opé-    | 
rations.  i 

U('i)ùt  (le  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  ^^  —  AX  VII  (1798).       147 
3039.  —  AU  GÉXÉRAL  CAFFAKELLI. 

Quartier  général,  au  Caire,  26  brumaire  an  VII  (16  noii-mbre  1798). 

Vous  donnerez  des  ordres,  Citoyen  Général,  pour  que  la  manu- 
tention ,  les  fours  et  ramhulancc  de  Beny-Soucyf  soient  retranchés 
de  manière  que  3  ou  400  hommes  puissent  les  défendre  contre  les 
paysans  et  les  Arahes. 

BOXAP.ARTE. 

Comm.   par  M.   k'  comle  Gaffaielli. 


3G40.  — AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIX. 

Quartier  général,  au  Caire,  26  brumaire  an  VII  (16  novembre  179S). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  me  faire  connaître  si  vous  avez 
fait  faire  un  modèle  de  chevaux  de  frise.  Dans  ce  cas,  je  serais  hien 
aise  que  vous  l'envoyassiez  chez  moi  demain  à  midi. 

BOMI'ARTE. 

Même  lettre  au  général  Caffarelli. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3641. —  DÉCISION 

SCR  UM  RAPPORT  DU  MÉDECIX  E.\  CHEF  DE  LARMÉE. 
Quartier  général,  au  Caire,  26  brumaire  an  \"II  (16  noiembrc  1798). 

Géurral,  je  me  réunis  au  comité  de        Renvoyé  au  général  Caffarelli 

salubrité  du  Cuire  pour  demander  :i«  que  g'ij   j^g  ^  f^^^^ 

I  on  fasse  ijromptemeiit  écouler  les  eaux    ,      i.,      ,  -i     i      ,       i 

,      1    ,-,   1        «>„  ,,       iesdits  travaux,  il  s  entende  ai^ec 

croupissantes  du  Ivlialyg;   2'^  que   Ion  ' 

bouche  les  latrines  qui  s'y  dégorgent;  le  commandant  de  la  place,  qui 
3°  qu'on  empêche  d'y  jeter  des  immon-  en  chargera  Ics  agas,  qui  les  feront 
dices  quelconques.  moyennant  500  livres   qu'ils  dc- 

Le  comité  a  déjà  indiqué  au  ffénéral  i      -      .  i         '     •     \  r>   ce 

,    ^,     ,-'     ,     *  ^„    .,      mandent  et  que  le  gênerai  Catla- 

cornmandant  la  place  des  mesures  laciles        n-   c  i 

d'exécution;  il  ne  reste  qu'à  s'en  oc-    '*-'^*  Itld  SOtuei . 
cuper.  BOXAI'AIÎTI;. 

Cet   objet    est   des    plus  intéressants 
pour  la  salubrité  publi([ue. 
Salut  et  respect. 

R.  Dksge.vkttes. 

Comm.  par  M.  le  comte  Caffarelli.  <•     • 


3042.  —  AU  CITOYEN  LE  ROV, 

Quartier  général,  au  Caire,  27  brumaire  an  VII  (17  novembre  179S). 

Vous  ne  devez ,  Citoyen  Ordonnateur,  solder  aucune  somme  aux 

10. 


148      CORRESPOXDAXCK  DK  XAPOLKOX  \".  —  AN  VII  (1798). 

personnes  qui  vont  en  France,  pas  même  à  mes  courriers,  ni  aux 
officiers  chargés  de  mission.  Quant  aux  certiûcats  que  vous  deman- 
dent les  oni(i<'rs  blessés,  il  me  paraît  juste  de  les  leur  accorder,  mais 
des  cerlilicats  seulement;  il  f.iut  garder  l'argent  pour  des  opérations 
essentielles. 

BONAI'AKTK. 
Di'pôt  (le  la  guerre. 

;i()i;}.  —  AU  CITOYEX  LE  ROY. 

Quarlior  «jciiéral ,  au  Caire,  28  l)ruinaire  au  VII  (18  noveinl)re  1798). 

Le  capitaine  du  navire  ht  Santa-Mana,  qui  a  acheté  ou  volé  ([uatre 
pièces  de  canon  de  2 ,  un  câble  et  un  grappin ,  de  concert  avec  un 
matelot  français,  sera  condamné  à  payer  (),000  francs  d'amende, 
qui  seront  versés  dans  la  caisse  du  payeur. 

BONAI'AKTE. 

Colleclion  Xapoléou. 

364i.  —A  AMED-PACHA  ',  (;ol verseur  de  seïdeii. 

Quartier  général,  au  Caire,  29  brumaire  au  VII  (19  novembre  1798). 

Je  ne  veux  pas  te  faire  la  guerre  si  tu  n'es  pas  mon  ennemi  ;  mais 
il  est  teuqjs  que  tu  t'expliques.  Si  tu  continues  à  donner  refuge,  sur 
les  frontières  de  l'Egypte,  à  Ibrahim-Bey,  je  regarderai  cela  comme 
une  marque  d'hostilité  et  j'irai  à  Acre. 

Si  tu  veux  vivre  en  paix  avec  moi,  tu  éloigneras  Ibrahim-Bey  à 
quarante  lieues  des  frontières  de  l'Egypte,  et  tu  laisseras  libre  le  com- 
merce entre  Damielte  et  la  Syrie. 

Alors  je  te  promets  de  respecter  tes  Etats ,  de  laisser  la  liberté 
entière  au  counnerce  entre  l'Egypte  et  la  Syrie,  soit  par  terre,  soit 
par  mer. 

Bonaparte. 

Culk'ctiuu  \apoléou. 

3(>i5.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  ."jénéral ,  au  Caire,  29  brumaire  an  VII   (19  novembre  1798). 

Le  général  en  chef  a  visité  hier  l'arsenal  de  Gyzeli ,  qu'il  a  trouvé 
dans  le  meilleur  état.  Plusii'urs  canoruiiers  en  faction  n'ayant  pas  de 
baïonnette,  il  a  mis  aux  arrêts  l'adjudant-major  qui  a  fait  déliler  la 
])ara(l('.  H  ordonne  au  général  d'artillerie  de  mettre  aux  arrêts  le 
couunaiidaiil  du  S""  régiment  d'arlillerie  à  cheval  :  les  casernes  de  ce 
détache  iiiciil  sont  malpropres. 

Le  (omiiiandant  de  la  place  fera  demain  la  visite  de  toutes  les 

1  J>j('zz;ir-I»aclia. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\  VII  (1798).       149 

casernes  de  Gyzeh ,  et  punira  tous  les  commandants  de  corps  et  tous 
les  caporaux  de  chambrées  qui  n'auraient  j)as  pris  toutes  les  précau- 
tions de  propreté  prescrites  par  les  règlements. 

Le  général  en  chef  ordonne  qu'il  sera  établi  un  pont  de  bateaux 
sur  le  Xil,  pour  communiquer  avec  Gyzeh.  Le  général  Andréossy 
enverra  les  officiers  de  pontonniers  au  Vieux-Caire  et  à  Houlàq,  pour 
ramasser  toutes  les  djermes  et  demi-djermes  qu'il  pourra  trouver  et 
qui  sont  propriété  nationale  ;  le  commandant  des  armes  lui  remettra 
toutes  celles  qui  ne  sont  pas  nécessaires  à  son  service. 

Le  général  commandant  la  place  du  Caire  fournira  au  général 
d'artillerie  quarante  armuriers  du  pays,  que  le  général  d'artillerie 
fera  travailler  dans  ses  ateliers  à  Gyzeh. 

Le  général  d'artillerie  fera  établir  à  Gyzeh,  dans  le  plus  court 
délai,  une  fonderie.  Le  général  Caffiirelli  mettra  à  la  disposition  du 
général  d'artillerie  les  ouvriers  et  artistes  qui  ont  des  connaissances 
dans  cette  partie. 

Il  est  arrivé  à  l'état-major,  ce  matin  ,  onze  chevaux  de  la  province 
de  Menouf ,  envoyés  par  le  général  Lanusse,  qui  en  annonçait  douze. 
Parmi  ces  chevaux  destinés  à  la  remonte  des  troupes  à  cheval ,  il  s'est 
trouvé  trois  juments  dont  une  marquée  A,  ayant  été  à  l'artillerie; 
trois  chevaux  tarés ,  étant  encore  ferrés  avec  des  fers  français  ;  une 
partie  est  hors  de  taille  et  d'un  âge  à  ne  pouvoir  servir.  Trois  chevaux 
de  cette  remonte  sont  seuls  recevables  ;  il  en  résulte  que  plusieurs 
de  ces  chevaux  ont  été  changés. 

Il  est,  en  conséquence,  ordonné  au  général  Lanusse  de  rendre 
compte  au  général  en  chef  des  ordres  qu'il  a  donnés  pour  l'envoi  des 
douze  chevaux  annoncés  par  sa  lettre  au  chef  de  l'état-major  général, 
en  date  de  Menouf,  du  20  brumaire  ,  et  de  quelle  manière  ont  été 
délivrés  ces  chevaux  à  celui  chargé  de  les  conduire;  il  fera  connaître 
s'il  a  envoyé  trois  juments,  dont  une  marquée  A,  et  des  chevaux 
qui  avaient  des  fers  français. 

Le  général  en  chef  ordonne  à  tous  les  commandants  de  provinces 
de  prendre  les  mesures  nécessaires  pour  que  les  chevaux  de  réquisi- 
tion ne  soient  pas  changés.  Ils  adresseront,  en  conséquence,  tous  les 
chevaux  de  remonte  à  l'état-major  général,  avec  un  procès-verbal 
qui  constatera  le  signalement  exact  de  chaque  cheval. 

Le  général  en  chef  fera  punir  sévèrement  quiconque  se  permettrait 
de  changer  un  cheval  destiné  à  la  remonte  de  la  cavalerie.  Chacun 
doit  sentir  l'importance  de  monter  la  cavalerie. 

Par  ordre  dti  jjéiu'ral  cii  cliof. 
D('|)ôl  (le  la  jjuprrp. 


150       CORRKSPOXDAXCI':  DE  XAPOLKOX  I'^  —  AN  VII  (1798). 
3G46.  —  AU  GÉNÉRAL  MEXOU,  a  nosmi:. 

QuarlicT  fjc'iu'ral,  au  Caire.  30  l)iiimaii'c  an  \"II  (20  novcnihro  1798). 

Je  suis  livs-peu  satisfait,  Citoyen  Généail,  de  ce  que  les  chaloupes 
anglaises  sont  venues  plusieurs  fois  au  Boghàz  faire  de  l'eau ,  et 
qu'on  n'ait  pas  pu,  avec  les  chaloupes  canonnières  et  autres  bâti- 
ments que  vous  avez,  les  prendre. 

Je  vous  prie  de  prendre  vos  mesures  de  manière  que,  s'ils  se 
présentent  encore,  vous  réussissiez  à  nous  les  envoyer  au  Caire. 

BuNAlMRTE. 

I)('|)ôl  (le  la  guerre. 

3G47.  _  AU  GÉXÉRAL  DUGUA,  a  damiette. 

Quartier  général,  au  Caire,  30  brumaire  au  VII  (20  novembre  ITOS). 

J'ai  reçu ,  Citoyen  Général ,  la  lettre  par  laquelle  vous  m'annoncez 
que  votre  intention  est  de  marcher  sur  le  village  de  Xabaroueh.  J'ai 
reçu  aussi  la  reconnaissance  du  citoyen  Cazal.  Toutes  les  lettres  que 
vous  m'avez  écrites  ce  jour-là  étaient  sans  date. 

Poussez ,  je  vous  en  prie ,  autant  qu'il  vous  sera  possible ,  les  for- 
tifications de  Lesbé ,  qu'il  est  extrêmement  urgent  de  terminer  très- 
promptcment.  On  se  plaint  que  les  habitants  de  Damiette  ne  four- 
nissent pas  au  génie  les  matériaux,  ouvriers  et  autres  secours  qui  lui 
sont  nécessaires. 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  :  1"  s'il  y  a  des  fours  établis  à 
Lesbé;  :2"  s'il  y  a  des  pièces  en  batterie;  3"  s'il  y  a  un  hôpital;  4"  si 
les  magasins  et  ateliers  y  sont;  5"  enlln  si,  au  moindre  événement 
(jui  arriverait,  il  vous  serait  possible  d'y  jeter  le  dépôt  de  votre  divi- 
sion cl  d'être  certain  qu'il  serait  à  l'abri  de  tout  événement. 

BOXAPARTE. 

Uépùl  de  la  guerre. 

31)18.  —  AU  GÉXÉIIAL  DESAL\. 

Quartier  général,  au  Caire,  30  brumaire  an  VII  (20  novembre  179S). 

J'attends  toujours  avec  impatience.  Citoyen  Général,  les  150  che- 
vaux que  l'on  m'assure  que  vous  vous  êtes  procurés  entre  le  Fayoum 
et  la  province  de  Ik'iiy-Soucyf  ;  il  n'en  est  encore  arrivé  que  8. 

J'espère  que  cela  me  mettra  à  même  de  vous  faire  passer 
1,000  chevaux  bien  armés  et  bien  équipés. 

L'intendant  de  Mourad-Bey,  Abd-Allali-Pacha ,  qui  a  é(é  sur  l'es- 
cadre anglaise,  est  passé,  hier  20,  à  la  haulcur  des  pyramides.  Il 
avait  sept  .Arabes  et  deux  Mameluks  avec  lui. 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  l".  —  W  VII  (lT98j.       151 

Envoyez-nous  ici  toutes  les  tljermes  de  Manichiks  que  vous  pourrez 
vous  procurer. 

\oiis  avons  reçu  des  gazettes  anglaises  et  françaises  (|ui  vont  jus- 
qu'au 10  août;  il  n'y  avait  jusqu'à  cette  époque  rien  de  nouveau  en 
Europe;  je  vous  les  envoie. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon.  ,_     ,    v 

3G49.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  an  Caire,  1"  frimaire  an  VII  (21  novembre  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyens  Directeurs,  la  copie  de  plusieurs 
lettres  que  je  vous  ai  écrites.  ]\Ion  frère  et  un  courrier  que  j'ai  fait 
partir  depuis  doivent  vous  les  avoir  portées;  au  moins  un  des  deux 
aura  passé. 

Nous  avons  eu  ici  une  insurrection  assez  vive  ;  mais  tout  est  actuel- 
lement plus  tranquille  que  cela  ne  l'a  jamais  été. 

Il  est  arrivé  une  caravane  du  mont  Sinai,  avec  des  iruits  et  du 
charbon.  Il  y  a  quelques  bâtiments  de  l'Yemen  à  Suez. 

Les  Anglais  ont  fait  quelques  tentatives  sur  Aboukir.  Ils  ont  une 
vingtaine  de  chaloupes  canonnières,  avisos,  bricks  et  quelques  bâti- 
ments de  transport,  parmi  lesquels  des  pavillons  russes  et  turcs. 
Xous  désirons  beaucoup  qu'ils  débarquent,  comme  ils  disent  vouloir 
le  faire. 

La  Porte  a  destitué  le  pacha  d'Egypte  ;  elle  a  nommé  ,  pour  le 
remplacer,  Ibn-Adm-Abd-Ullah ,  ci-devant  pacha  de  Damas.  11  parait 
qu'elle  m'a  écrit  plusieurs  fois  et  que  les  lettres  ont  été  inlerceplées 
par  les  Anglais. 

Xous  n'avons  aucune  nouvelle  de  l'Europe  depuis  Lesimple,  c'est-à- 
dire  depuis  le  18  messidor;  cela  fiiit  quatre  à  cinq  mois;  nous  eu 
devenons  un  peu  curieux. 

Xous  avons  des  maladies  d'yeux,  peu  de  fièvres,  point  d'autres 
maladies. 

Xous  nous  fortifions  de  tous  côtés  ;  cela  nous  coûte  beaucoup 
d'argent;  il  n'est  pas  abondant  ici. 

Dès  l'instant  que  la  terre  sera  enlièremenl  découverle,  je  nu'llrai 
ma  cavalerie  aux  trousses  de  Mouiad-Rey,  qui  n'est  plus  accompagné 
que  de  1,000  à  1,200  hommes  à  clieval. 

J'ai  envoyé  un  parlementaire  à  l'escadre  anglaise.  Il  résullc  (pie  les 
dcu\  frégates,  la  caravelle  tiir(|iu!  el  les  dix  bàlinienfs  qui  son!  (hnaiil 
Aboukir  sont  des  bâtiments  i\c  Rhodes,  conunaiidés  })ar  llassan-I5ey, 
gouverneur  de  cette  ile  ;  il  y  a  aussi  deux  corvettes  russes. 


152       COUUKSrOXD.WCK  DE  XAPOLIÎOX'  ^^  —  A\'  VII  (1798). 

Alcxaiidrio  est  dans  ce  iiioiiUMit-ci  à  l'ahii  do  tout  événement,  on 
y  Iravaillc  avoc  la  jjIus  jp-andc  aidciir;  ce  sera  bientôt  une  place 
très-forte. 

Le  eontrc-amiral  Ganteaunie ,  le  citoyen  Barré,  capitaine  de  fré- 
gate ,  se  chargent  de  faire  entrer  un  vaisseau  de  SO  dans  le  port 
d'Alexandrie,  qui  est  Irès-sùr  et  très-spacieux,  seulement  diflicile  à 
son  entrée. 

Knvoyez-nous  des  courriers  sur  Damiette  ;  nous  avons  soif  des 
nouvelles  d'Kurope  ;  nous  n'en  avons  aucune. 

Le  contre-amiral  Ganteaume  commande  l'escadre;  le  contre-amiral 
l'errée,  la  l'^  division;  le  chef  de  division  Dumanoir,  la  2";  le 
citoyen  TruUet,  ca|)itaine  de  vaisseau,  la  3^ 

Il  y  a  en  tout,  armés,  îi  frétâtes  de  construction  française,  2  fré- 
gates porlant  du  18,  de  construction  vénitienne,  mais  que  nous 
avons  doublées  en  cuivre,  i  vaisseaux  de  Gi,  de  construction  véni- 
tienne ,  (i  bricks. 

Bonaparte. 

Collet- lion  \a|)oU''oii. 

:U;r)0.  —  AL'  DlllKCTOlRE  EXÉCUTIF. 

Oiiarlicr  iiéiu'ial.  au  Carie,   l"  frimaire  au  VII  (21  novenibrp  1798). 

Je  vous  prie  de  faire  toucher  à  la  citoyenne  Desgcnettes  1, 200  livres, 
que  j'ai  accordées  à  son  mari,  médecin  en  chef,  en  gralilicalion  des 
services  qu'il  a  rendus  et  rend  Ions  les  jours  à  l'armée.  Il  a  préféré 
les  faire  toucher  à  sa  femme,  à  Paris. 

BOXAPARTK. 

(iulk'clioii  Xapuk'oii 

3651.  —  AU  C.KXÉRAL  BERTHIER. 

Quart ior  •{('■lierai  ,  au  Cairr  ,   l'"'  frimaire  au  \  II  (21  nmenibri"  1"0S). 

\oiis  voudrez  bien  donner  l'ordre,  (citoyen  Général,  au  général 
MciKui,  de  faire  paitir  le  général  Murât  avec  les  deux  bataillons  de 
la  ()!>'  et  son  artillerie,  pour  se  rendre  à  (Miàbour,  |)ar  terre,  où  il 
recevra  de  nouveaux  ordres. 

Dans  tous  les  pays  où  il  passera,  il  invitera  les  habitants  à  payer 
cxacteinent  et  sans  délai  leurs  contributions;  sans  quoi,  à  son 
retour,  il  punira  sévèrement  les  cheiks  et  leur  fera  payer  le  double. 

Vous  ordonnerez  au  général  Menou  de  ne  garder  à  Rosette  que 
(iO  honnnes  du  [A"  de  dragons,  conqiris  les  officiers,  et  de  renvoyer 
san.s  drl.ii  loul  le  reste  à  Boulàq. 


CORRESPOXDAXCK  DK  XAPOLKOX  I".  —  A\'  VII  (1798).       15:{ 

Vous  donnerez  l'ordre  à  Alexandrie  de  ne  garder  que  les  dragons 
qui  sont  montés  et  d'envoyer  en  toute  diligence  le  reste  à  lîoulàq. 

Vous  ordonnerez  au  général  Fugière  de  presser  la  levée  des  che- 
vaux ,  et ,  à  mesure  qu'il  en  aura  dix ,  de  les  envoyer  à  Boulàq  avec 
dix  hommes  du  lA"  dragons. 

Comme  la  diligence  n'est  pas  partie,  vous  pourrez,  je  crois, 
envoyer  encore  aujourd'hui  votre  ordre  au  général  Menou. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

365-2.  —  AU  GÉXÉRAL  DOMMARTIN. 

Quartier  général,  au  Caire,  l"  frimaire  an  VII  (21  novembre  1798). 

Je  désirerais  donner  aux  officiers  d'infanterie  des  espontons  assez 
légers  pour  qu'ils  puissent  les  porter  fiicilement,  assez  longs  pour 
qu'en  serre-file  l'esponton  puisse  passer  de  six  pouces  la  haïonnette 
du  premier  rang  ;  faites-m'en  faire  un  modèle. 

Bonaparte, 

Dépôt  de  la  guerre. 

3653.  —  Ali  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  l'''  frimaire  an  \'II  (21  novembre  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  faire  partir  après-demain, 
par  la  diligence,  pour  se  rendre  à  Rosette,  et  de  là  à  Alexandrie, 
les  30  ou  40  honmies  aveugles  ou  dangereusement  blessés  qui  ne 
sont  plus  dans  le  cas  de  faire  aucun  service. 

Le  contre-amiral  Ganteaume  a  donné  l'ordre  à  Alexandrie  pour 
qu'on  prépare  un  bâtiment  pour  leur  départ. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3654.  —  ORDRE. 

Quarlier  général,  au  Caire.  !«'■  frimaire  an  VII  (21  novembre  1798). 

Les  citoyens  Caffarelli,  Monge,  BirthoUet,  Desgencttes ,  Larrey  , 
se  réuniront  chez  l'ordonnateur  en  chef  pour  me  présenter  un  projet 
d'organisation  d'un  hôpital  civil  de  3  ou  400  malades ,  pour  les 
pauvres  de  la  ville  du  Caire. 

Bonaparte. 

CoUeclion  Napoléon. 

3655.  —  AU  GÉXÉRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  au  Caire,   l'"^  frimaire  an  \  11    ['21  novembre   1798). 

11  serait  extrêmement  intéressant  que  le  Khalyg  fut  navigable  toute 


l'i'i       CORRKSI'OXDAVCE  DE  XAPOLÉO.V  I*"^.  —  AM  VII  (1798). 

rauiiéc,  (lu  \il  au  Caire.  Je  vous  prie  de  faire  faire  un  projet  là- 
dessus.  Les  habitants  mettraient  sans  doute  du  zèle  pour  ce  travail, 
et  l'on  m'assure  (|ue  l'on  trouverait  autant  d'ouvriers  que  l'on  vou- 
drait. Je  désirerais  avoir  ce  travail  avant  le  10  frimaire. 

Bonaparte. 

Comm.    |)ar  M.  le  comlc  CalTarclIi. 


;5(3r,G.  _  SAl  V  EGARDE. 

Quartier  général,  au  Caire,  2  frimaire  an  Vil  (22  novembre  1798). 

Le  <]énéral  en  chef  accorde  amnistie  et  pardon  à  tous  les  Albanais, 
tant  turcs  que  chrétiens,  qui  étaient  au  service  de  Mourad-Bey  et  qui 
voudraient  revenir  de  la  haute  Egypte,  soit  pour  rester  paisiblement 
au  Caire,  soit  pour  entrer  au  service  de  la  République.  En  consé- 
quence, les  postes  de  l'armée  française  laisseront  librement  passer 
ces  Albanais,  soit  qu'ils  viennent  seuls,  soit  qu'ils  viennent  en 
troupe.  On  leur  laissera  leurs  armes,  et  on  leur  donnera  secours  et 
protection.  En  arrivant  au  Caire,  ils  se  présenteront  à  l'ctat-major 
général. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3657.  —  AU  CHEIK  EL-MESSIRI. 

Quartier  général,  au  Caire,  3  frimaire  an  \1I  (23  norembre  1798). 

J'ai  vu  avec  plaisir  votre  heureuse  arrivée  à  Alexandrie  ;  cela 
contribuera  à  y  maintenir  la  tranquillité  et  le  bon  ordre.  Il  serait 
essentiel  que  vous  et  les  notables  d'Alexandrie  prissiez  des  moyens 
pour  détruire  les  Arabes  et  les  forcer  à  une  manière  de  vivre  plus 
conforme  à  la  vertu.  Je  vous  prie  aussi  de  faire  surveiller  les  malin- 
tentionnés ([ui  débarquent  à  deux  ou  trois  lieues  d'Alexandrie,  se 
glissent  dans  la  ville  et  y  répandent  de  faux  bruits  qui  ne  tendent 
qu'à  troubler  la  tranquillité. 

Sons  peu  je  ferai  travailler  an  canal  d'Alexandrie,  et  j'espère 
qu'avant  six  mois  l'eau  y  viendra  en  tout  temps. 

Quant  à  la  mer,  persuadez-vous  bien  qu'elle  ne  sera  pas  long- 
temps à  la  disposition  de  nos  ennemis.  Alexandrie  réacquerra  son 
ancieime  splendeur  et  devieiulra  le  centre  du  commerce  de  tout 
l'Orient.  .Mais  vous  savez  qu'il  faut  quelque  temps;  Dieu  même  n'a 
pas  fait  le  monde  en  un  seul  jour. 

BONAI'AKTE. 
Collection  Vapoléon. 


CORRESPOXDAXCE  DE  X.IPOLÉOX  I".  —  AX  VII  (179S).       155 
365S.  —  AU  GÉNÉRAL  MARMOXT,  a  Alexandrie. 

Quartier  général,  au  Caire,  3  frimaire  an  VII  (23  novembre  1198). 

Lorsqu'on  demande,  dans  un  fort,  des  vivres  pour  200  hommes 
pendant  quinze  jours ,  cela  ne  dit  pas  qu'on  soit  oblige  d'y  mettre 
200  homiiies  et  que  l'on  exige  que  ces  200  hommes  s'y  défendent 
quinze  jours. 

Dans  la  même  page  de  votre  lettre ,  vous  pensez  qu'il  faut 
200  hommes  pour  défendre  le  promontoire  d'Aboukir,  et  que  les 
magasins  doivent  être  renfermés  dans  le  fort  actuel;  et  par  là  non- 
seulement  vous  pensez  que  l'exécution  de  l'ordre  du  général  du  génie 
est  indispensable ,  mais  même  vous  feriez  croire  qu'il  n'est  pas  assez 
considérable  :  car,  lorsqu'il  s'agit  de  la  défense  d'un  fort  peu  consi- 
dérable, et  dès  lors  d'une  quantité  d'approvisionncraenls  peu  impor- 
tante, la  prudence  veut  qu'on  la  double. 

Vous  croyez  difficile  de  faire  contenir  dans  le  fort  d'Aboukir  des 
vivres  pour  200  hommes ,  et  vous  verrez  qu'il  en  pourrait  contenir 
pour  2,000  hommes. 

Vous  croyez  impossible  d'y  mettre  200  hommes  de  garnison  :  le 
mot  impossible  est,  dans  ce  cas,  impropre  pour  un  fort  qui  a  dix 
pièces  de  canon  en  batterie  et  près  de  100  toises  de  développement. 

Je  crois  que  le  général  du  génie  a  donné  l'ordre  pour  perfectionner 
la  redoute  que  vous  avez  déjà  fait  commencer  sur  la  hauteur  du 
promontoire  d'Aboukir. 

Bonaparte. 

Collection  \'apoléon. 

3659.  —  AU  GÉNÉRAL  MEXOU,  a  rosette. 

Quartier  général,  au  Caire,  3  frimaire  an  VII  (23  novembre  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  faire  faire  une  reconnaissance 
sur  l'ile  qui  est  en  avant  de  la  barre  de  Rosette,  afin  de  connaître  si 
elle  peut  être  occupée  ou  non. 

Je  désirerais  que  vous  pussiez  ,  la  première  fois  que  des  avisos  ou 
chaloupes  inférieures  à  celles  que  vous  avez  à  Rosette  s'avanceraient 
pour  faire  de  l'eau,  faire  sortir  deux  ou  trois  chaloupes  canonnières 
chargées  de  monde  pour  les  combattre. 

RONAI'AUTK. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

3660.  —AU  GÉNÉRAL  MENOU,  a  ro.sktte. 

Quartier  général,  au  Caire,  3  frimaire  an  VII  (23  novembre  n98). 

Faites  sentir.  Citoyen  Général,   au  conseil  militaire,  combien  il 


IM      CORRKSPOXDAXCE  DK  XAPOLKOX  l".  —  AX  VII  (1798). 

est  essentiel  d'être  extrêmement  sévère  contre  les  dilapidateurs  qui 
vendent  la  subsistance  du  soldat.  C'est  par  ce  maiiégc-là  qu'ils  nous 
ont  vendu  tout  le  vin  que  nous  avons  apporté  de  France.  Par  la 
seule  raison  (|u'il  ne  surveille  pas  des  dilapidations  aussi  publiques, 
le  commissaire  des  guerres  est  coupable  et  mérite  une  punition 
exemplaire. 

IJOXAPAHTE. 

Dt'pôt  (le  la  guerre. 

36(il.  —  AU  GÉXÉRAL  LECLERC. 

Quartier  général,  au  Caire,  3  frimaire  an  VII  ('23  novembre  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  2  frimaire,  qui  m'a 
appris  votre  arrivée  à  Mansourah. 

Le  Copte  vous  a  fait  un  rapport  vrai  ou  faux  :  si  le  rapport  est 
vrai,  il  faut  faire  donner  cent  coups  de  bâton  à  un  des  cbciks-cl- 
beled ,  et  m'envoyer  l'autre  au  Caire  en  otage  ;  si  le  rapport  est 
faux,  il  faut  faire  arrêter  le  Copte  et  me  l'envoyer  au  Caire. 

Je  compte  que  vous  avez  en  partie  monté  vos  30  liussards;  il  sera 
nécessaire  que  vous  les  envoyiez  au  Caire,  afin  qu'ils  s'équipent 
comme  il  faut;  je  vous  en  enverrai  30  autres  à  pied,  qu'il  faudra 
encore  que  vous  montiez.  Choisissez  de  bons  chevaux. 

Il  sera  nécessaire  aussi  que  vous  augmentiez  de  deux  chevaux 
l'allelage  de  votre  pièce  de  8 ,  qui  n'est  pas  suffisamment  attelée 
avec  six  chevaux  dans  les  mauvais  chemins  que  vous  pourrez  ren- 
contrer. 

Je  suis  instruit  par  une  voie  sure  qu'hier,  2  frimaire,  Ibn-Habib  , 
cliel  d'Arabes,  demeurant  au  village  de  Uagoueh,  dans  votre  pro- 
vince, a  fait  parlir  40  chevaux  chargés  de  farine  et  d'autres  provi- 
sions, sous  l'escorte  des  Arabes  Bily,  et  destinés  pour  Ibrahim-Bcy. 
Transportez-vous  dans  ce  village  et  tâchez  d'avoir  dans  vos  mains 
cet  homme ,  que  vous  m'enverrez  au  Caire  sous  bonne  et  sûre 
escorte. 

\e  perdez  pas  un  instant  pour  lever  le  niyry.  Faites  que  tout  soit 
versé  dans  la  caisse  du  payeur,  et  ne  souffrez  pas  qu'il  en  soit  dis- 
trait quelque  chose. 

Prenez  toutes  les  informations  possibles  sur  les  villages  qu'occu- 
pent les  quatre  grandes  tribus  d'Arabes,  alin  (pie  nous  sachions  où 
les  trouver  dans  l'occasion;  ces  tribus  sont  les  liily,  les  A'ydy,  les 
Haouytàt  et  les  Saouàlhàf. 

Faites  reconnaître  surtout  la  position  de  Cezyrel  el-Iîily  ;  c'est  un 
endroit  où  ont  coutume  de   se  retirer  souvent  ces  quatre   tribus. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VII  (1798).       157 

Déterminez  bien  la  position  de  cet  endroit  par  rapport  à  El-Khànqah 
et  autres  points  connus. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3662.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIEH. 

Quartier  général,  au  Caire,  3  frimaire  an  VII   (23  novembre  1"98). 

Vous  voudrez  bien ,  Citoyen  Général ,  donner  l'ordre  au  «jénéral 
Davout  de  passer  le  \il ,  ce  soir,  avec  300  cbevaux  ;  de  niarcber 
toute  la  nuit  de  manière  à  se  trouver  à  la  pointe  du  jour  vis-à-vis 
la  pointe  du  Delta,  envelopper  et  prendre  15  ou  1800  cbameaux , 
escortés  par  une  horde  d'Arabes ,  qui  paissent  dans  cet  endroit.  Le 
général  Davout  aura  soin  d'avoir  avec  lui  un  interprète  et  quelques 
hommes  affidés  du  pays. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  commandant  de  la  marine  do  mettre 
deux  ou  trois  bâtiments  armés  à  la  disposition  du  général  Davout. 
Omar  et  sa  compagnie  s'embarqueront  sur  ces  bâtiments. 

Le  but  de  cette  croisière  sera  d'empêcher  les  Arabes  de  se  jeter 
dans  le  Delta,  et  même  de  débarquer,  s'il  est  nécessaire,  et  d'aider 
le  général  Davout  dans  son  opération. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3663.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  3  frimaire  an  \'II   ('23  novembre  1798). 

Vous  ferez  remettre  au  chef  de  brigade  Sanson  un  sabre  sur 
lequel  vous  ferez  écrire  :  Au  chef  de  brigade  Sanson,  comme  nn  témoi- 
gnacje  des  services  rendus  à  Mantoue,  au  Grand-Caire,  à  Belbeys  et  à 
Sdllteijeh.  Il  sera  compris  dans  le  nombre  des  cent  sabres  qui  sont 
accordés  aux  ofiiciers  et  soldats  qui  se  sont  signalés,  et  aura  doubles 
appointements. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3664.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  3  frimaire  an  VII  (23  novembre  1"98). 

Je  vous  prie,  Citoycu  Général,  de  faire  la  recherche  et  de  me 
remettre  le  paragraphe  de  l'ancienne  ordonnance  relatif  aii\  fciix  cl 
aux  positions  qu'occupaient  les  deuxième  et  troisième  rangs.  Dans  la 
nouvelle  ordonnance,  on  a  remplacé  ce  mouvement  en  faisant  iiuîttre 


15S       COUUKSPOXDAXCE  I)K  XAPOLKOX  V.  —  A\  VII  (1798). 

le  fi[enou  en  terre  au  premier  rang,  chose  impraticable  à  la  guerre  et 
(pu-  j'ai  riiik'iilioii  d'abolir. 

lîoXAl'ARTE. 
Ui'pôl  de  la  jjiicrrp. 

;j(;(35.  —  AU  CITOVEX  POUSSIFXGIIE. 

Quartier  fiéiiéral ,  au  Caire,  ;î  frimaire  an  VII  {'2'i  novembre  1708). 

Vous  donnerez  ordre  à  la  commission  de  commerce  de  faire  la 
recbenbe  de  lous  le.^  inaj]asiiis  de  bois  qui  peuvent  se  trouver  à 
Boulà(j  et  (pli  appartiendraient  à  quelque  personne  que  ce  soit  :  ils 
s'en  saisiront  au  nom  de  la  République  et  les  remettront  à  la  dispo- 
sition du  général  commandant  l'artillerie. 

L'estimation  de  tous  ces  bois  sera  faite  contradictoiremcnt  par  un 
homme  nommé  par  le  général  d'artillerie  et  par  un  propriétaire,  en 
obérant  le  moins  qu'il  sera  possible  la  caisse. 

IJONAIURTE. 

Coniin.  par  M"'"  de  la  ^lorinière. 


3660.  —  AU  GÉNÉRAL  GAI  FARELLI. 

Quartier  général,  au  Caire,  ,3  frimaire  an  \  II   (23  novembre  1"98). 

Faites  connaître,  Citoyen  Général,  aux  membres  de  la  commission 
des  arts  qui  désireraient  voyager  en  Egypte  : 

Que  le  général  Andréossy,  avec  une  forte  colonne  mobile,  doil 
parcourir  toute  la  province  de  Gyzeii ,  qui  s'étend  jusqu'aux  confins 
du  Fayonm  ; 

Que  le  général  Lcc'ierc,  avec  une  forte  colonne  mobile,  parcourt 
les  différents  villages  de  la  province  de  Qelyonb,  qui  s'élend  le  long 
du  \il  jnsrpraii  pied  de  Mansourah  et  confine  avec  les  provinces  de 
Charqyeh  et  lîelbeys  ; 

Que  différentes  colonnes  mobiles  parcourent  également  les  diffé- 
rentes provinces  du  Delta; 

Que  ceux  qui  voudront  faite  un  de  ces  \oyages  n'auront  qu'à 
s'adresser  à  vous,  et  tpi'oti  leur  en  facilitera  lous  les  niojens. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  comte  Gaffareill 


3667.— AU  GENERAL  DUGUA,  a  damiette. 

Quartier  général,  au  Caire,  4  frimaire  an  VII  (24  novembre  1798). 

J'ai  reçu,  Ciloyeti  Général,  votre  lettre  du  29  brumaire.  Ou  a  à 


CORRESPOND A\CE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  VII  (1798).       !Ô9 

Gaza  une  tros-giandc  peur  que  nous  y  allions,  et  on  est  bien  loin 
(le  s'aventurer  à  aucune  expédition  contre  nous.  Ce  ne  sont  pas 
GOO  Mameluks,  800  Moghrebins  et  8  à  000  Kurdes,  qui  se  trouvent 
à  présent  à  Gaza,  qui  peuvent  rien  vouloir  entreprendre. 

Quant  à  l'embarquement  d'Hassan-Toubàr  pour  prendre  Damiefte, 
il  aurait  bien  saisi  la  saison  et  il  aurait  une  merveilleuse  prudence 
de  venir  sans  cavalerie  et  sans  canon ,  avec  leur  mauvaise  infanterie, 
faire  un  débarquement! 

Il  y  a  une  vingtaine  de  bateaux  à  Saint-Jean-d'Acre,  qui  sont 
destinés  à  faire  de  l'eau  et  porter  des  provisions  aux  Anglais,  et  sur 
lesquels  on  pourrait  au  plus  embarquer  un  millier  d'hommes.  Les 
Anglais  n'ont  pas  d'autre  but  que  de  bloquer  Alexandrie. 

Ainsi,  je  ne  pense  pas  que  vous  ayez  dans  le  moment  autre 
chose  à  faire  à  Damiette  que  lever  les  impositions,  reposer  votre 
division,  compléter  son  armement,  lever  les  chevaux  que  doit  fournir 
votre  province,  faire  fournir  par  la  ville  de  Damiette  un  grand  nom- 
bre de  travailleurs  pour  pousser  avec  la  plus  grande  activité  les 
travaux  de  Lesbé,  afin  que,  si  votre  division  devait  faire  un  mouve- 
ment du  côté  de  Sàlheych  et  de  la  Syrie,  le  dépôt,  les  magasins  et 
les  malades  se  trouvassent  en  sûreté  à  Lesbé,  et  passent,  en  occupant 
ce  poste,  empêcher  la  navigation  de  la  rivière. 

La  force  de  la  Turquie  est  dans  sa  cavalerie;  ainsi  nous  n'aurons 
jamais  d'attaque  sérieuse  à  craindre  que  par  terre. 

Dépôt  tle  la  guerre. 

3668. —  AU  GÉXÉR.^L  BELLIARD, 

COMM.ANDAXT    L.A    PROVINCE    DE    BENV-SOUEVF. 
Quartier  géuéral,  au  Caire,  4  frimaire  an  VII  (24  novembre  179S). 

Le  général  en  chef,  instruit.  Citoyen  Général,  qu'il  existe  près 
d'Ezbekyeh  une  mosquée  dont  l'entretien ,  ainsi  que  celui  des  indi- 
vidus qui  la  desservent  et  des  orphelins  qu'on  y  élève,  est  assigné 
sur  les  productions  d'un  petit  village  nommé  Kl-Aàfer ,  dans  la  pro- 
vince que  vous  commandez,  ordonne  de  favoriser  spécialement  ce 
petit  village  et  de  donner  secours  et  assistance  à  ses  habitants,  pour 
qu'ils  puissent  pourvoir  à  la  subsistance  des  personnes  ci-dessus  dési- 
gnées et  les  mettre  en  état  de  continuer  leurs  bonnes  œuvres. 

Par  ordi'i'  du  yi''iieral  en  ciicf. 
Dépôt  de  la  guerre. 


IfiO       COUHKSPOXDAXCE  DE  NAPOLKOY  V'.  —  AX  VII  (1798). 
3()(>9.  —AU   r.KXKUAL  MEXOU ,   a  rosktti;. 

Quartier  général,  aii  Caire,  /<  frimaire  an  \  II   {'2i  novembre  n98). 

Comme  j'iittachc  la  plus  jjrande  importance,  Citoyen  Général,  à 
ce  que  les  imprimeries  IVaneaise  et  arabe  soient  le  plus  promptement 
possible  en  activité,  je  vous  prie  de  faire  donner  au  citoyen  Garrau 
20  chameaux  à  Alexandrie ,  pour  le  transport  à  Rosette  de  quarante 
caisses  qui  sont  encore  dans  cette  place. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  jjaerre. 

3()70.  —  AU  CITOYEN  D'AUHK,   oudowateir  e\  chki'. 

Quartier  général,  au  Caire,  4  frimaire  an  VII  (24  novembre  1"9S), 

J'aurais  besoin,  Citoyen  Ordonnateur,  de  ftiire  marcher  GOO  hom- 
mes dans  le  désert. 

11  est  nécessaire  qu'ils  soient  approvisionnés  d'eau  pour  cinq  jours, 
cl  de  biscuit  pour  quinze. 

Je  me  procurerai ,  par  les  Arabes ,  les  chameaux  nécessaires  pour 
le  transport  des  vivres.  Je  vous  prie  de  faire  emplette  des  outres  et 
de  vous  procurer  les  chameaux  nécessaires  au  transport  de  l'eau  pour 
()()()  hommes  et  50  chevaux  pour  cinq  jours,  et  de  faire  préparer  les 
vivres  et  l'orjje  nécessaires  pour  la  même  quantité  d'hommes  et  de 
chevaux  pendant  quinze  jours.  Il  laudrait  que  tout  cela  fût  prêt  le  (5 
au  soir. 

Bonaparte. 

Collection  \a|)oléoii. 


;i()71.  —  AU  GÉXKBAL  BKBTHlUll. 

Quartier  général,  au  Caire,  4  frimaire  an  \  II  (ii  novembre  1798). 

Il  y  a.  Citoyen  Général,  à  l'état-majoT,  plusieurs  adjoints  qui  n'ont 
aucune  instruction  des  manœuvres  d'inianterie.  Veuillez  bien  ordon- 
ner pour  eux  l'établissement  d'une  école  d'infanterie. 

Les  capitaines  des  guides  à  pied  et  plusieurs  de  mes  aides  de  camp 
y  assisteront. 

Veuillez  aussi  me  proposer  un  adjudant  pour  les  <]uides,  qui  con- 
naisse parfaitement  bien  non-scidemeiit  l'école  de  bataillon,  mais 
aussi  les  maïueuvres  de  lijiiic;  celui  (|ui  y  est  n'y  enlend  rien. 

Vous  les  préviendrez  (juà  dalcr  du  1"  nivôse  je  prendrai  indistinc- 
tement les  adjoints  et  je  leur  l'erai  conmiaiidcr  les  manœuvres  de 
plusieurs  bataillons. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 


CORRESPO\DA\CE  DE  XAPOLEOX  I".  —  W  VII  (1798).       161 
3(j72.  — AL  CITOYEN'  DESGEXETTES,  mkukcin  en  ciiki-  de  l  armée. 

Quartier  «jénéral,  au  Caire,  4  frimaire  an  \  II  (-4  iioiemlne  1798). 

Comme  le  citoyen  Marc-Aurel  ne  pent  pas  imprimer  la  Décade  '  et 
qn'il  Timprime  mal,  vous  pouvez  la  faire  imprimer  à  l'imprimerie 
nationale  par  le  citoyen  Marcel ,  et  avoir  soin  qu'elle  paraisse  régu- 
lièrement toutes  les  décades. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  G.  Hagemans. 


3673.  —  AU  GÉNÉRAL  CAFFAUELLI. 

Quartier  général,  au  Caire.  4  frimaire  an  VII   (24  novembre  1798). 

Le  fort  de  l'Institut,  le  fort  Gamin  et  le  fort  Mireur  ne  seront 
construits  que  lorsque  vous  pourrez  transporter  sur  le  local  les  maté- 
riaux nécessaires. 

Vous  ne  pourrez  transporter  rapidement  les  matériaux  sur  ces 
différents  locaux  qu'en  concluant  des  marchés  avec  des  Turcs  ayant 
des  ânes  ou  des  chameaux,  et  qui  se  chargeront  desdits  transports 
comme  ils  se  chargeront  de  tous  les  autres;  alors  vous  pourrez  em- 
ployer à  bâtir  ou  à  déblayer  les  bras  que  vous  employez  dans  ce 
moment-ci  au  transport  desdits  matériaux,  et  vos  travaux  auront 
l'activité  que  je'désire  leur  voir. 

Je  voudrais  que  vous  vous  abouchiez  à  cet  effet  avec  le  citoyen 
Thévenin,  directeur  des  transports  de  l'armée,  qui  vous  trouvera 
facilement  les  hommes  qui  pourront  entreprendre  lesdits  transports. 

BONAPARTK. 
Comm.  par  M.  le  comte  Caffarelli. 


3674.  —  AU  GENERAL  CAFFARELLL 

Quartier  général,  au  Caire,  4  frimaire  an  A  II  (24  novembre  1798). 

Xous  ne  connaissons  pas  encore  le  Delta,  Citoyen  Général;  les 
eaux  ont  disparu;  différentes  colonnes  mobiles  le  parcourent  dans 
tous  les  sens.  Il  est  temps  enfin  que  nous  connaissions  les  différents 
canaux  qui  le  traversent  et  la  position  ainsi  que  les  noms  des  diffé- 
rents villages.  Veuillez  me  faire  connaître  les  mesures  que  vous  croyez 
devoir  prendre  pour  parvenir  le  plus  tôt  possible  à  un  but  aussi 
essentiel. 

BONAPARTK. 

Comm.   par  M.  le  comte  Caffarelli. 

*  La  Décade  égyptienne  ;  Desgenotics  et  Costaz  en  étiii'^nt  les  ré(iacteiir.';. 
V.  11 


162      CORUKSPOXDAXCE  DH  XAPOLÉOX  ^^  —  A\  VII  (1798). 
;i()75.  —  DÉCISION. 

Quartier  '[('lU'ral ,  au  Caire,    î  frimaire  an  \  II  (2-4  iiovciiiliic  170S). 

Mou  (îriiénil ,  on  iriinsporio  des  iiki-        je  rcviciis ,  Citoyen  Général,  à 
Uiriaiix  sur  la  inoniajjnc  de  l'Insiitud    jj,^,„  premier  projet'.   Adressez- 

l'ordrc  ost  donne  pour  v  <'ni|)lnvrr  des  v    i     •    •  ,     ••        j       x 

'  .  -^  .  ,  .  VOUS  il  I  administration  des  traus- 
ancs.  Aous  noii.s  .servirons  aussi  de  cha- 
meaux, si  nous  pouvons  en  avoir;  mais  ports  OU  a  toute  autre;  mais  ayez 
je  doute  que  je  puisse  m'adresser  avec  un  Turc  chargé  de  la  direction  de 
fruit  à  l'adniinislralion  des  transports,  ^OS  transports,  et  qu'il  les  fasse  à 
qui  s'est  trouvée  impuissante  jusqu'à  ■  f.,jj.  _^|^,.g  ,^.^  hommes,  les 
présent.  Je  vais  prier  le  jféneral  Des-    j.  ^ 

tain-ï  de  m'aider  de  son  autorité,  que   femmes,  les  chameaux,  les  aiies 
j'ai  dcjli  employée  utilement.  naîtront  de  dessous  terre,  et  vos 

Salut  et  respect.  travaux  iront  avec  la  promptitude 

M.ix  Caif.irelli.  qu'on   a   droit   d'exiger  lorsqu'on 

est  aux  portes  d'une  ville  aussi  po- 
puleuse et  qui  a  autant  de  moyens. 
J'insiste  donc  pour  que  vous  or- 
ganisiez une  entreprise  pour  vos 
transports. 

WOS.MWKTK. 
tlomm.   par  M,  le  comte  Caffarelli. 


3(J7(;.  _  ORDRE  DU  JOUR. 

(extrait.) 
Quartier  général,  au  Caire,    i  frimaire  au  \II   (24  noieiubre  1798). 

Le  général  en  chef  est  instruit  que  plusieurs  domestiques  deman- 
<lent  à  leurs  maîtres  une  augmentation  de  salaire  et  menacent  de  les 
quitter,  que  quelques-uns  même  ont  déjà  déserté. 

En  conséquence,  il  ordonne  au  général  chef  de  l'état-major  géné- 
ral, aux  généraux  de  division,  au  commissaire  ordonnateur  en  chef 
et  aux  commissaires  ordonnateurs  des  divisions,  de  faire  suivre  les 
dispositions  des  règlements  de  campagne ,  titre  XII ,  article  20  : 
.  Personne  ne  pourra  enrôler  ni  engager  le  domestique  d'un  oflicier 
1)  sans  la  permission  de  son  maître,  non  plus  qu'aucun  charretier  ou 
•1  autre  homme  servant  dans  les  équipages  de  l'artillerie  et  des  vivres, 
"  s'il  n'est  porteur  d'un  congé  en  honne  forme  et  sous  la  permission 
'1  de  sou  maître '.  '> 

1  Pièce  n"  ;5673. 

-  L'article  20  de  rordoimancc  du  5  avril  1792  est  ainsi  conçu  : 

«  Personne  uc  pourra  enrôler  ni  euyager  le  domestique  d'un  oflicier  sans  une 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOM  I".  —  A\'  VII  (1798).       163 

Aucun  (loniesliquc  ne  peut,  pendant  le  temps  do  la  guerre,  exiger 
d'augmentation  de  salaire  sur  celui  de  son  premier  engagement. 

Tout  domestique  qui  désertera  du  service  de  son  maître,  en  le 
quittant  sans  son  consentement,  sera  arrêté  partout  où  il  se  trouvera, 
et  sera  traduit  au  conseil  militaire  le  plus  voisin  ,  pour  y  être  jugé 
comme  déserteur  à  l'intérieur  (puni  de  cinq  ans  de  fers). 

BONAl'AKTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3()77.  —  AU  DIKEGTOIUE  EXÉGLTIF. 

Quartier  général,  au  Caire,  5  frimaire  an  \  II   (25  novembre  1798). 

Je  vous  envoie,  par  le  citoyen  Sucy,  ordonnateur  de  l'armée,  un 
duplicata  de  la  lettre  que  je  vous  ai  écrite  le  l"  frimaire,  et  que  je 
vous  ai  expédiée  par  un  de  mes  courriers,  le  quadruplicata  de  celle 
que  je  vous  ai  écrite  le  30  vendémiaire,  et  que  je  vous  ai  également 
expédiée  par  un  de  mes  courriers  ,  enfin  tous  les  journaux ,  ordres 
du  jour  et  relations  que  je  vous  ai  fait  passer  par  mille  et  une 
occasions. 

L'ordonnateur  Sucy  est  obligé  de  se  rendre  en  France  pour  y 
prendre  les  eaux,  par  suite  de  la  blessure  qu'il  a  reçue  dans  les  pre- 
miers jours  de  notre  arrivée  en  Egypte.  Je  l'engage  à  se  rendre  à 
Paris,  où  il  pourra  vous  donner  tous  les  renseignements  que  vous 
pourrez  désirer  sur  la  situation  politique,  administrative  et  militaire 
de  ce  pays. 

Nous  attendons  toujours  avec  une  vive  impatience  des  courriers 
d'Europe. 

L'ordonnateur  d'Aure  remplit  en  ce  moment  les  fonctions  d'ordon- 
nateur en  chef. 

Comme  nos  lazarets  sont  établis  à  Alexandrie,  Rosette  etDamiette, 
je  vous  prie  d'ordonner  qu'il  ne  soit  pas  fait  de  quarantaine  pour  les 
bâtiments  qui  viennent  d'Egypte,  dès  l'instant  qu'ils  auront  une  pa- 
tente en  règle.  Vous  pouvez  être  sûrs  que  nous  serons  extrêmement 
prudents,  et  que  nous  ne  donnerons  point  de  patente  dès  qu'il  y 
aura  le  moindre  soupçon. 

Nous  sommes  au  printemps,  comme  en  France  au  mois  de  mai. 

Je  me  réfère,  sur  la  situation  jiolitique  et  militaire  de  ce  pajs, 
aux  lettres  que  j'ai  précédemment  écrites. 

i  permission  de  son  maître ,  non  j)liis  qn'aucnn  cliarretier  ou  autre  homme  scr- 
»  vant  dans  les  équipages  de  l'artillerie  et  des  vivres,  s'il  n'est  porteur  d'un 
»  congé  en  bonne  forme,  à  peine  de  nullité  de  l'engagement  et  de  perdre  ce 
»  qui  aura  été  donné  au  domestique.  i 

11. 


164       COHIlKSPO.XDAXCi;  Dl',  NAPOLÉOV  I«'.  —  AN  VII  (1798). 

.Ic'iivoic  en  Franco  uiic  (iiiaraiilaiiio  de  militaires  estropiés  ou 
aveu}]lcs  ;  ils  débarqueront  en  Italie  ou  en  France  :  je  vous  prie  de 
les  recoiuniaiider  à  nos  ;[énérau\  et  à  nos  ambassadeurs  en  Italie,  en 
cas  qu'ils  débarquent  dans  un  port  neutre. 

I5o\.Al'AHTK. 

Uopôt  (le  la  «juiTic. 

;U;7S.  —  AU  (iÉXKKAL  MEXOU. 

Quartier  r[(''iu''ral .  au  Caire,  5  frimaire  an  \  II  ('2.">  mneiiihre  l"OSj. 

Je  vois  avec  peine  que  le  m\ry  ne  rentre  pas  a  Rosette,  et  que  les 
différentes  ordonnances  (jue  l'on  avait  tirées  pour  les  divers  services 
ne  sont  point  encore  acquittées.  Cet  objet  est  de  la  plus  «irande 
conséquence. 

Le  i  frimaire,  deux  kàchcfs  d'Elfy-Bey,  Hassan  et  Rocbeouàn, 
ont  passé  par  le  désert  des  pyramides  pour  aller  du  côté  d'Alexan- 
drie. Ils  étaient  babilles  comme  des  gens  de  Barbarie.  Il  paraît  que 
leur  projet  est  d'aller  conférer  avec  les  Anglais.  Tous  ceux  qui  vont 
s'aboucher  avec  les  Anglais  vont  s'embarquer  à  Kdkou.  Ils  entrent 
même  dans  Rosette,  en  se  déguisant  et  en  contrefaisant  les  borgnes. 

RoXAl'ARTE. 

Dépôt  (le  la  ijucrre. 

aOVi).  —  ORDRE  1)1    JOUR. 

(extrait.)  .      ,.      .,  , 

Qiiarlicr  général,  an  Caire,   't  frimaire  an  VII  ("2.5  novembre  1798). 

Le  général  en  cbcf  ordonne  aux  généraux  commandant  les  villes 
du  Caire,  d'Alexandrie,  de  Rosette  et  de  Damiette,  de  faire  un 
règlement  cl  de  prendre  les  mesures  pour  son  exécution,  afin  que 
les  immondices  de  ces  villes  ne  soit  plus  transportées  sur  les  dif- 
férents monticules  (pii  les  environnent;  elle  seront  transportées, 
à  Alexandrie,  dans  la  mer;  à  Rosette  et  Damiette,  sur  le  \il  ;  au 
Caire  et  à  Roulà(| ,  dans  dix  locaux  environnant  la  ville;  ils  seront 
cboisis  dans  les  endroits  les  plus  bas  ;  ces  locaux  devront  avoir  au 
moins  100  toises  carrées  de  surface.  Tous  les  mois,  un  oga  enverra 
des  journaliers  pour  niveler  ces  décombres  le  long  de  la  surface  du 
local. 

On  aura  soin  de  cbanger  les  locaux  tous  les  ans  et  toutes  les  fois 
(juc  la  masse  des  iinmoiulices  qui  y  seront  portées  aura  exhaussé  le 
terrain  à  (>  pouces  au-dessus  du  plan  de  la  plus  grande  inondation 
dans  les  années  ordinaires;  il  sera  planté,  dans  chaque  local,  une 
perche  avec  un  écriteau  sur  lequel  seront  le  nom  et  la  position  du 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\  VII  (1798).       165 

local ,  en  arabe  et  en  français ,  de  sorte  que  les  Turcs  et  les  Français 
puissent  facilement  connaître  les  noms  desdits  locaux.  On  aura  soin 
surtout  qu'il  ne  soit  jeté  aucuns  décombres  à  (îOO  toises  des  forts 
Dupuy,  Sulkouski,  de  l'Institut,  Mineur  et  Gamin,  et  des  différents 
points  de  l'enceinte  de  la  maison  d'Ibrahim-Bey. 

Les  règlements  que  feront  les  commandants  des  places  seront 
imprimés  dans  les  deu\  langues ,  aflichés  dans  tous  les  corps  de 
garde,  cafés  turcs  et  français. 

Le  général  en  cbef  voit  avec  peine  que  plusieurs  individus  de 

l'armée  chercbent  à  éluder  les  dispositions  des  règlements  militaires 

qui  défendent  à  qui  que  ce  soit  de  prendre  à  son  service  des  liommes 

attachés  à  un  corps  de  troupe;  il  ordonne,  en  conséquence,  que  l'on 

mette  à  l'ordre  l'article  du  Code  pénal  relatif  aux  cmbauchements , 

alin  que  chacun  connaisse  les  peines  qu'il  encourt. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

:î680.  —  Ai:  GÉXÉRAL  CAFFAKELLI. 

Quartier  général,  au  Caire,  G  frimaire  an  VII  (26  iiitvenibre  l"i98). 

Vous  trouverez  ci-joint.  Citoyen  Général,  la  copie  d'une  recon- 
naissance faite  par  le  citoyen  Cazal ,  (]ui  donne  de  nouveaux  détails 
sur  le  lac  Bourlos.  L'ennemi  pourrait  entrer  dans  le  lac  lîourlos  et 
arriver  par  eau  jusqu'à  Berenbàl.  Il  se  trouverait,  dès  lors,  sur  le 
Xil,  et  à  une  lieue  de  Rosette.  Xon-seulement  il  ne  trouverait  dans 
cette  opération  aucun  obstacle,  mais  même  aucune  surveillance;  il 
n'y  en  a  aucune  d'établie  de  ce  côté. 

Il  parait  qu'il  est  nécessaire  : 

1°  De  construire  un  fort  à  l'embouchure  du  lac  Bourlos,  du  côté 
de  Rosette,  capable  de  contenir  200  hommes  et  cinq  ou  six  pièces 
de  canon  ; 

2"  D'avoir  un  certain  uombre  de  bâtiments  armés  dans  le  lac  ; 

3"  D'avoir  à  Berenbàl  une  tour  avec  deux  pièces  de  canon,  capable 
de  protéger  les  bâtiments  qui  croiseraient  sur  le  lac,  si  l'entrée  en 
était  forcée;  ce  poste  serait  la  vedette  de  Rosette,  et  on  en  ferait 
l'entrepôt  principal  de  la  défense  du  lac  Bourlos. 

Xous  n'avons  point  de  reconnaissance  assez  exacte  pour  (pie  la 
désignation  de  Berenbàl  soit  impéiative.  11  faut  choisir  un  des  points 
les  plus  favorables  (hi  canal  <hi  lac  Bourlos  au  Xil;  que  cette  tour 
soit  assez  avancée  pour  qu'entre  le  Xil  et  elle  il  ])uisse,  sur  le  canal, 
rester  une  vingtaine  de  bateaux;  et  enfin  (pi'il  y  ail  la  largeur  néces- 
saire pour  passer  un  gros  bateau,  et  au  moins  deux  pieds  et  demi  à 


166       CORRESPOXDAXGK  DE  XAPOLl'lOX  ^^  —  AX  VII  (1798). 

trois  pieds  d'oan.  Si  l}crenl)àl  no  remplissait  pas  cette  dernière  con- 
dition, il  faudrait  aller  jusqu'au  lac  même. 

Connue  je  compte  faire  partir,  sous  peu  de  jours,  des  bateaux 
pour  croiser  sur  le  lac  lîourlos,  je  désire  que  vous  fassiez  travailler 
tout  de  suite  à  la  toui'  de  lierenbàl ,  parce  que  c'est  là  que  ces  bateaux 
viendront  faire  leurs  vivres  et  séjourneront,  en  relevant  la  croisière 
établie  à  remboucbure  du  lac,  jusqu'cà  ce  que  le  fort  à  remboucbure 
du  lac  soit  achevé,  ce  qui  nécessairement  est  nu  travail  plus  consi- 
dérable. 

11  ])aiaîl  qu'il  y  a  à  Hourlos  les  fondements  d'un  vieux  fort  qui ,  au 
moment  où  le  citoyen  Cazal  a  fait  sa  reconnaissance,  était  encore 
couvert  d'un  pied  d'eau,  mais  qui,  dans  ce  moment-ci,  doit  être  à 
sec.  Il  serait  d'autant  plus  essentiel  de  se  servir  de  ces  fondements 
qu'ils  sont  l'objet  principal  dans  un  terrain  si  sablonneux,  et  que 
d'ailleurs  il  paraît,  par  la  position  qu'avait  ce  fort,  qu'il  serait  facile 
de  l'isoler  de  la  terre  par  un  large  fossé  de  7  à  S  pieds  d'eau  ; 
ce  qui,  iU'<.  lors,  le  mettrait  à  l'abri  de  toute  insulte  du  coté  de 
la  tene. 

J'ordonne  au  «;énéral  Alenou  de  fournir  sur-le-champ  un  poste  à 
Bcrenbàl ,  de  faire  prendre  dans  le  lac  deux  petits  bateaux ,  de  les 
faire  armer  et  de  favoriser  l'oflicier  du  génie  que  vous  chargerez  de 
cette  opération. 

lîOXAlMUTK. 
Dépôt  th'  la  guerre. 

;i(i81.  —AU  GKXÉHAL  MEXOL' ,  a  rosktte. 

Quartier  général,  an  Caire,  (>  fiimaire  an  VII  (26  novembre  1798). 

Si  les  Anglais  devaient  entreprendre  quelque  chose  contre  vous. 
Citoyen  Général,  ce  ne  serait  probablement  pas  à  la  barre  de  Rosette 
qu'ils  le  feraient,  mais  au  lac  lîourlos,  puisqu'ils  pourraient  venir  |)ar 
eau  jusqu'à  lîcrenbàl,  c'est-à-dire  sur  le  \il  et  tout  près  de  lloselle. 
Il  est  donc  indispensable  : 

Que  vous  teniez  toujours  un  poste  au  village  de  Bereid)àl  ; 

()uc  vous  fassiez  prendre  deux  bateaux  du  lac  lîourlos ,  il  y 
en  a  47  ; 

Que  vous  fassiez  mettre  sur  chacun  une  petite  pièce  de  canon  ; 

Que  vous  armiez  ces  deux  bateaux  avec  des  matelots  français; 

Que  vous  les  teniez  toujours  en  surveillance  à  l'embouchure  du 
lac  dans  la  mer  ; 

Que  vous  procurie/  toutes  les  facilités  possibles  aux  ofliciers  du 
génie  '.'t  d'artillerie  à  Rosette  pour  qu'ils  construisent,  à  Rerenbàl  et 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VII  (1798).  1G7 
à  IJouilos ,  un  fort ,  conformément  à  l'instruction  qu'ils  en  reçoivent 
(lu  «général  du  génie.  -     . 

1?()\A1'ARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3682.  —  AU  DIVAX  D'ALEXANDRIE. 

Quartier  général,  au  Caire,  7  frimaire  an  VII  (27  novembre  1798K 

J'écris  au  général  commandant  à  Alexandrie  pour  ce  qui  regarde 
le  premier  point  de  votre  lettre. 

Les  honoraires  des  membres  du  divan  et  du  commandant  turc  de 
la  ville  doivent  être  payés  sur  les  contributions  qui  se  lèvent  sur  les 
maisons  et  les  boutiques.  L'aga  des  janissaires  et  le  cadi  doivent  être 
payés  également  sur  les  mêmes  impositions. 

Je  donne  les  ordres  les  plus  positifs ,  tant  au  général  Mcnou  com- 
mandant à  Rosette  qu'au  général  commandant  à  Alexandrie ,  de  faire 
protéger  les  caravanes  qui  portent  des  subsistances  dans  cette  ville. 
Croyez  que,  dans  toutes  les  circonstances,  je  ferai  tout  ce  qui  sera 
possible  pour  le  bien-être  des  habitants  d'Alexandrie  et  pour  contri- 
buer à  leur  satisfaction.  Je  prends  toutes  les  mesures  pour  faire 
creuser  le  canal  d'Alexandrie  ;  j'espère  qu'avant  un  mois  les  ateliers 
seront  montés  et  que  l'on  y  travaillera  avec  la  plus  grande  célérité. 

RONAP.ARTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3683.  —  AU  GÉNÉRAL  MEXOU,  a  rosette. 

Quartier  général,  au  Caire,  7  frimaire  an  VII  (27  novembre  1798). 

H  a  été  envoyé,  le  24,  un  parlementaire.  Citoyen  Général,  d'Alexan- 
drie, aux  Anglais,  et  personne  ne  m'a  rendu  compte  ni  des  motifs 
de  ce  parlementaire,  ni  de  ce  qui  s'y  est  dit  et  fait.  Je  vous  prie  de 
vouloir  bien  me  rendre  compte  des  motifs  qui  ont  engagé  le  générai 
commandant  à  Alexandrie  à  envoyer  un  parlementaire,  et  de  m'cn- 
voyer  son  rapport. 

lîONAl'ARTE. 
Dépôt  de  la  guerre.  .-. 

3684.  —  AU  CIT(3VEX  POUSSIELGUE. 

Quartier  général,  au  C.iirc  ,   7  fiiiiiiirc  an  \  II  (27  novi-nibre  1798). 

Les  cheiks  avaient,  dans  la  l'abricalion  de  la  monnaie,  un  revenu 
que  j'ai  supprimé  :  je  vous  prie  de  me  faire,  de  concert  avec  eux. 


lOS       GOHRESPOXDAXCE  DK  \.\POLÉO\  ^^  —  AN  VII  (1798). 

un  rapport  sur  ce  qu'on  pourrait  leur  donner  pour  les  indemniser; 
je  voudrais  avoir  ce  rapport  au  Iravail  de  demain. 

Bonaparte. 

Cumin,   par  M'"'^  de  la  Moriiiièrc. 


3685.  —  Ai;  GENERAL  BERTHIER. 

Quartier  <jéii('ral ,  au  Caire,  S  frimaire  an  \1I  (2H  novembre  n98). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Ciénéral,  donner  l'ordre  au  jjénéral 
Manscourt  de  se  rendre  sur-lc-tlianip  au  Caire,  pour  rendre  compte 
de  sa  conduite  et  des  correspondances  qu'il  a  eues  avec  les  Anglais, 
à  mon  insu  et  contre  mes  ordres. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Marmont  de  prendre  le  com- 
mandement de  la  place  d'Alexandrie;  vous  lui  ferez  connaître  que 
mon  intention  est  qu'il  reçoive  tous  les  parlementaires  que  lui  enver- 
ront les  Anglais,  et  qu'on  n'en  envoie  aucun  sans  mon  ordre. 

Vous  voudrez  bien  écrire  au  clief  de  brigade  de  la  -\''  demi-brigade 
d'infanterie  légère  de  vous  rendre  compte  pour  quelle  raison  il  n'a 
pas  fait  part  des  quatorze  prisonniers  qu'ont  faits  les  Anglais  sur  sa 
demi-brigade  et  qui  sont  à  bord.  Vous  lui  demanderez  un  compte 
détaillé  sur  le  temps  et  la  manière  dont  il  a  perdu  ces  liommes. 

Vous  donnerez  l'ordre,  à  Alexandrie,  que  l'on  fasse  partir,  douze 
beures  après  la  réception  de  cet  ordre,  tous  les  bommcs  de  cava- 
lerie, soit  qu'ils  soient  à  pied,  soit  à  cheval,  et  qu'ils  se  rendent 
sur-le-cbamp  àBoulàq;  mon  intention  est  qu'il  ne  reste  à  Alexandrie 
d'autres  -hommes  de  cavalerie  qu'un  maréchal  des  logis  et  dix 
hommes  du  14^ 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Menou  de  faire  partir  sur-le- 
champ  tous  les  hommes  de  cavahM-ie  qui  sont  à  Rosette  ;  mon  inten- 
tion est  (|u'il  n'y  reste  qu'un  maréchal  des  logis  et  dix  hommes. 

Vous  (h:)nnerez  l'ordre  à  l'adjudant  général  Leturcq  d'envoyer  à 
Roulàq  tous  les  chevaux  (pi'il  se  serait  procurés  provisoirement  dans 
la  |)rovince  de  Raliyreh. 

Vous  enverrez,  pour  l'exécution  ck'  ces  différents  ordres,  un 
adjoint  de  l'élal-major,  (pii  vous  écrira  de  Rosette,  d'El-Rahmànyeh 
et  (l'Alexandrie,  et  qui  ne  reviendra  que  lorsqu'ils  seront  exécutés. 

BONAPARTK. 

Uépùl  de  la  jjuerre. 


CORUESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  l'^.  —  AX  VII  (1798).       169 
3(>8().  —  DÉCISION. 

Quarlior  général,  au  Caire,  8  frimaire  an  \"II  (•28  novembre  1798). 

MISTAKA,  CHARCÉ  1)V  MKSURACE  DU  ArEOVAS, 
AU  GÉX'ÉRAL  EN'  CHEF. 

J'ai   riionneur  de  vous   représenter  Renvoyé  au  général  CaffarcUi , 

que  des  soldats  do  l'armée,  entrant  jour-  prendre  cet  objet  en  grande 

ncllcinent  au  Mettvas,  v  ont  déjà  enlevé  .  , ,      ,.          ,            ... 

,    ,  ,    ,     ,        ."    ,  •*    -,  ,       I  considération  et  me  laire  connai- 

la  balustrade  qui   entourait  la  colonne, 

et  il  y  a  bien  à  craindre  qu'ils  ne  dé-    ^re  CC  CJU  il  aura  lait, 
truisent  même  la  colonne,  par  les  dégâts  BoNAl'ARTK. 

qu'ils  ont  faits.  Vous  n'ijjnorez  pas  ce- 
pendant que  celle  colonne,  depuis  un 
temps  immémorial,  sert  à  faire  connaître 
l'anijincutation  et  la  diminution  du  Xil 
d'une  manière  très-précise.  J'espère 
donc  qu'il  suffira  de  vous  indiquer  le 
mal  pour  que  vous  vous  empressiez  d'y 
apporter  le  remède  par  des  ordres  très- 
précis  de  votre  part,  qui  feront  respec- 
ter ce  monument.  Cette  colonne  a  été 
imaginée  et  construite  par  des  sages,  et 
l'opinion  vulgaire  est  que,  si  elle  vient 
jamais  à  tomber,  le  Xil  perdra  sa  régu- 
larité. 

(Suil  le  texte  en  arabe.) 

Connu,  par  M.  le  comte  Catfarelli. 


3687.  —  AU  GÉ\ÉHAL  MARMOXT,  a  alexaxdrik. 

Quartier  général ,  au  Caire,  9  frimaire  an  \'II  ('29  novembre  l'798). 

L'état-major  vous  ordonne.  Citoyen  Général,  de  prendre  le 
commandement  de  la  place  d'Alexandrie.  Je  fais  venir  le  général 
Manscourt  au  Caire,  parce  que  j'ai  appris  que,  le  24,  il  a  envoyé 
un  parlementaire  aux  Anglais  sans  m'en  rendre  compte ,  et  que 
d'ailleurs  sa  lettre  à  l'amiral  anglais  n'était  pas  digne  de  la  nation. 
Je  vous  répète  ici  l'ordre  que  j'ai  donné  de  ne  pas  envoyer  de  parle- 
mentaire aux  Anglais  sans  mon  ordre.  Qu'on  ne  leur  demande  rien. 
J'ai  accoutumé  les  ofliciers  qui  sont  sous  mes  ordres  à  accorder  des 
grâces  et  non  à  en  recevoir. 

J'ai  appris  que  les  Anglais  avaient  l'ait  quatorze  prisonniers  à  la 
i"  d'infanterie  légère;  il  est  extrêmement  surprenant  que  je  n'en  aie 
rien  su. 

Secouez  les  adniinistralions,  mettez  de  l'ordre  dans  cette  grande 


170      CORRESPOXDAXCE  DE  MPOLEON  I".  —  AN  VU  (1798). 

•{arnison ,  et  faites  que  l'on  s'aperçoive  du  changement  de  com- 
mandant. 

Écrivez-moi  souvent  et  dans  le  plus  grand  détail.  Je  savais  depuis 
trois  jours  la  nouvelle  que  vous  m'avez  écrite,  par  des  lettres  venues 
(le  Sain t-Jean-d' Acre. 

Henvoyez  d'Alexandrie  tous  les  hommes  isolés  qui  devraient  être 
à  l'armée.  Ayez  soin  que  personne  ne  s'en  aille  qu'il  n'ait  son  passe- 
port en  règle;  que  ceux  qui  s'en  vont  u'emmèneut  point  de  domes- 
tiques avec  eux ,  surtout  d'hommes  ayant  moins  de  trente  ans ,  et 
qu'ils  n'emportent  point  de  fusils. 

BONArARTK. 

Collection  Xapoléon. 

3688.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  GANTEAUME,  a  alexandrik. 

Ouarlier  [[cm'ral ,  an  Caire,  9  frimaire  an  \"II  (29  novembre  1798). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  faire  expédier  d'Alexandrie  à 
Malte  un  bâtiment  du  convoi ,  bon  marcheur,  avec  des  dépèciics 
pour  le  contre-amiral  Villeneuve. 

Vous  lui  ferez  connaître  le  désir  que  j'aurais  qu'il  put  nous 
envoyer,  par  le  moyen  de  ses  frégates,  des  nouvelles  d'Europe.  Ces 
frégates  pourraient  venir  à  Damiette,  où  les  ennemis  ne  croisent 
point. 

Vous  lui  direz  que,  depuis  Alexandrie  jusqu'à  la  bouche  d'Omni- 
Fàreg,  à  vingt  lieues  est  de  Damiette,  toute  la  côte  est  à  nous,  et 
qu'en  reconnaissant  un  point  (juelconque  de  cette  côte  et  mettant  un 
canot  à  la  mer  avec  50  hommes  armés  dedans ,  ces  dépèches  nous 
parviendraient  très-certainement. 

Vous  lui  direz  que  nous  ne  sommes  bloqués  ici  que  par  deux 
vaisseaux  et  une  ou  deux  frégates;  que,  s'il  pouvait  paraître  ici  avec 
trois  des  quatre  vaisseaux  qu'il  a  à  Malte,  et  deux  ou  trois  frégates, 
il  pourrait  enlever  la  croisière  anglaise;  que  nos  bâtiments  de 
guerre,  qu'il  sait  que  nous  avons  à  Alexandrie,  sont  organisés  et 
pourraient  sortir  pour  lui  donner  du  secours. 

Vous  donnerez  pour  instruction  au  bâtiment  de  ne  point  se  pré- 
senter devant  le  port  de  Malte,  mais  dans  la  cale  de  Marsa-Scirocco. 

Expédiez  un  antre  bàliuient  grec  ou  un  bâtiment  du  convoi  à 
Corfou  ,  pour  faire  connaître  à  celui  qui  commande  les  forces  navales 
dans  ce  ])ort  combien  il  est  nécessaire  qu'il  nous  expédie  un  aviso, 
avec  toutes  les  nouvelles  qu'il  pourrait  avoir  à  Corfou,  d'Europe,  de 
l'Albanie,  de  la  Turquie,  et  de  tout  ce  qui  s'est  passé  de  nouveau 
dans  le.j  mers. 


CORRESPO\DAXCE  DK  A'APOLÉOX  ^"^  —  A.Y  VH  (1798).       171 

Uonncz-lui  éjjalorncnt  une  instruction  sur  le  point  de  la  côte  où  il 
doit  aborder. 

Expédiez  un  troisième  bâtiment  du  convoi,  si  vous  pouvez  un 
bâtiment  impérial,  au  commandant  des  bâtiments  de  guerre  à 
Ancône.  Vous  lui  direz  que  je  désire  qu'il  m'expédie  un  aviso  pour 
me  faire  connaître  la  situation  de  ses  bâtiments ,  et  qu'il  m'envoie 
toutes  les  nouvelles,  et,  entre  autres,  tous  les  journaux  italiens  et 
français,  depuis  le  moment  de  notre  départ. 

Vous  lui  donnerez  également  une  instruction  sm-  la  marche  que 
doit  tenir  cet  aviso. 

Vous  expédierez  un  quatrième  bâtiment  du  convoi,  bon  voilier, 
pour  se  rendre  à  Toulon ,  avec  une  lettre  pour  le  commandant  des- 
armes, dans  laquelle  vous  lui  ferez  connaître  notre  situation  dans  ce 
pays-ci  et  la  nécessité  qu'il  nous  fasse  passer  des  nouvelles  de  France 
et  les  ordres  du  Gouvernement,  en  lui  recommandant  d'éviter 
Alexandrie  et  de  venir  aborder  soit  à  Damiette ,  soit  à  Bourlos ,  soit 
à  la  bouche  d'Omm-Fàreg. 

Vous  ordonnerez  au  bâtiment  de  Toulon  de  passer  entre  le  cap 
Bon  et  Malte,  en  évitant  l'un  et  l'autre;  de  doubler  les  îles  Saint- 
Pierre  et  de  passer  entre  la  Corse  et  l'île  Minorque.  Si  les  vents  le 
contrariaient  ou  qu'il  eût  nouvelle  des  ennemis,  il  pourrait  aborder 
en  Corse  ou  dans  un  port  d'Espagne. 

Sur  chacun  de  ces  quatre  bâtiments  vous  mettrez  un  aspirant  de 
la  marine  ou  un  officier  marinier,  qui  sera  porteur  de  vos  dépêches 
et  qui  devra  en  rapporter  la  réponse.  Vous  leur  donnerez  toutes  les 
instructions  nécessaires  à  cet  égard  ,  et  vous  leur  ferez  bien  con- 
naître la  manière  dont  ils  doivent  se  conduire  à  leur  retour.  11  sera 
promis  une  gratification  extraordinaire  aux  patrons  des  navires  qui 
retourneront  et  nous  rapporteront  des  nouvelles  du  continent. 

Je  vous  enverrai ,  dans  la  matinée  de  demain  ,  quatre  paquets 
dont  seront  porteurs  ces  quatre  aspirants  ou  ofliciers;  mais  vous  leur 
ordonnerez  de  les  garder  et  de  chercher  à  les  cacher  s'ils  étaient  pris 
par  les  Anglais.  S'ils  ne  peuvent  les  cacher,  je  préfère  que  les 
Anglais  les  prennent  à  ce  qu'ils  soient  jetés  à  la  mer;  il  n'y  a  dans 
CCS  paquets  que  des  imprnnés. 

BoXAI'AUTi;.  ' 

Coinni.  par  M""'  la  coiiilosso  Gaiilcaiiinp. 


:iG8().  _  AU  GÉXÉKAL  BERTllIEU.      ' 

Quartier  «jéiiéral ,  au  Caire,   10  frimaire  an  \  II  ['M)  iiovpmhro  179S). 

Vous  écrirez  au  général  I.anusse  que  nous  avons  reçu  les  (îl  che- 


172       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOM  I^>.  —  AN  VII  (1798). 

vaux  qu'il  a  l'nvnyés,  ([iio  j'en  atlcndais  150.  Il  fera  passer  sur-le- 
champ  lous  les  lioiuuies  du  20''  de  dragous  qui  sout  à  Alenouf  ou 
tout  autre  de  cavalerie;  il  ne  «gardera  avec  lui  qu'un  maréchal  des 
lo'jis  et  dix  lionunes.  Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Fugière  de 
renvoyer  le  plus  tôt  possihle  tous  les  chevaux  qu'il  doit  avoir  levés 
dans  la  province,  avec  tous  les  hommes  du  14*.  Vous  ferez  sentir  à 
ces  deux  généraux  combien  il  est  essentiel  de  mettre  la  plus  grande 
activité  dans  l'envoi  et  la  levée  des  chevaux,  puisque  je  n'attends 
que  les  chevaux  qu'ils  doivent  envoyer  pour  mettre  1,500  hommes 
de  cavalerie  à  la  poursuite  de  Mourad-Bcy ,  ce  qui,  en  peu  de  jours, 
le  détruirait  entièrement. 

Vous  enverrez  un  adjoint  pour  porter  ces  ordres  et  ne  revenir  que 
lorsqu'ils  seront  exécutés. 

Vous  lui  ordonnerez  de  vous  écrire  de  Mcnouf  et  de  Alehallet-el- 
Kehyr,  dès  qu'il  y  sera  arrivé. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

3690. —AU  GÉNÉRAL  BEKTHIEU. 

Quartier  général,  au  Caire,   10  frimaire  au  \'II   (30  novembre  1798). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  au  général  Davout  de  faire 
invcsiir,  à  la  pelite  pointe  du  jour,  le  village  de  Chobrà',  d'en 
prendre  les  clieiks ,  de  les  mener  ici,  et  de  ne  faire  du  mal  à  aucun 
individu  du  village. 

BoxArAUTi:. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

3691.  —AU  CÉXÉUAL  LECLERC, 

COMMAN'OAM'     l,A    l'ROVlXC,  K     UE     QELVOIJB. 
Quartier  général,  au  Caire,  10  frimaire  au  \'II  (30  uoiembre  1"98). 

J'ai  reçu,  Citoyen  (lénéral ,  le  cheik  arabe  ([ue  vous  m'avez 
envoyé.  Failes  confisquer  les  grains,  les  nombreux  bestiaux  et  brûler 
la  maison  d'Ibn-Habib,  qui  a  envoyé  des  chevaux  à  Ibrahim-Bey  et 
(jui  est  de|)nis  deux  mois  avec  les  Arabes. 

Bonaparte. 

Cullectiou  \ap(jlé()U. 

;3()!):>.  —  Al    (ÎÉXÉBAL  CAFFAUELLl. 

Quartier  général,  au  Caire,  10  frimaire  au  VII  (30  novembre  1"98). 

Le  général  eu  chef  prie  le  général  Caffarelli  de  lui  envoyer  les 

-    1  CIiobrA  Cliahùlj. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉON  I^r.  —  A\t  III  (1798).       17:5 

livres  d'infanterie,    de   cavalerie  et  d'artillerie  qu'il  pourrait  avoir 
apportés. 

Pur  ordre  du  général  en  iluf. 
Connu,   par  M.   le  com(p  Caffarelli. 


3693.  —  AU  COXTRE-AMIUAL  GAXTEAUME,  a  alkxaxdrie. 

Quarlicr  général ,  au  Caire,  11  frimaire  an  VII   (1^""  décembre  1798). 

Vous  voudrez  bien  ordonner,  Citoyen  Général,  que  l'on  fasse 
teindre  en  noir,  à  Alexandrie,  si  cela  est  possible,  les  voiles  des 
avisos. 

Vous  donnerez  le  même  ordre ,  pour  le  chcbec  ta  Fortune ,  au 
commandant  des  armes  à  Boulàq. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3694. —AU  GÉXÉRAL  LAXUSSE,  a  mknoif. 

Quartier  général,  au  Caire,   11  frimaire  an  VII   (P''  décembre  1798). 

Comme  vous  êtes  très-près,  Citoyen  Général,  du  village  de 
Terràneh,  je  vous  prie  de  vous  mettre  en  correspondance  avec  le 
citoyen  Marco',  que  j'y  ai  envoyé,  afin  d'avoir  des  nouvelles  des 
Arabes  des  environs,  et  de  l'assister  toutes  les  fois  qu'il  pourrait  en 
avoir  besoin. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3695.  —  AU  GÉXÉRAL  AXDRÉOSSY. 

Quartier  général,  au  Caire,  11   frimaire  an  \  II  (l'^''  djcenibre  1798). 

Les  fils  de  la  Mas-Meskina,  qui  avaient  été  cbassés  par  leur  père 
appelé  Moussa,  qui  est  un  brigand  forcené,  demandent  à  s'établir 
dtins  leur  village;  je  vous  prie  de  les  protéger. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3(J96.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  11  frimaire  an  \  II   (l''  décembre  1798). 

Vous  voudrez  bien.  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  au  général 
Bon  de  partir  demain,  dans  la  matinée;  avec  500  hommes  du 
^1"  bataillon  de  la  32''  demi-brigade,  les  officiers  et  domesti(jues 
compris;  110  hommes  de  la  compagnie  Omar;  30  canonniers  avec 

'  Aliii'co  Calavaifi- 


J7.V       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  VII  (1798). 
deux  pièces  de  canon  traînées  par  des  chanieaux;  ;30  hommes  montés 
du  7''  de  liussards. 

il  prendra  ses  mesures  de  manière  que  le  total,  tout  compris,  ne 
passe  pas  700  hommes  et  50  chevaux  ;  il  se  rendra  à  Suez. 

Vous  préviendrez  l'ordonnateur  en  chef  pour  que  demain,  à  la 
pointe  du  jour,  l'eau  pour  cinq  jours  pour  700  hommes  et  50  che- 
vaux, et  les  vivres  pour  quinze  jours,  que  je  lui  ai  demandes, 
parlent  avec  le  général  Bon. 

Le  général  Bon  enverra  ce  soir  au  quartier  général  son  aide  de 
camp  ,  auquel  je  remettrai  une  instruction  particulière  sur  la  con- 
duite qu'il  aura  à  tenir  à  Suez. 

Bonaparte. 

Dépôt  do  la  «jucrre. 

3697.— AU  GÉNÉRAL  BON. 

Quartier  général,  au  Caire,  11  frimaire  au  VII  (1^^  décembre  1798). 

Vous  vous  rendrez,  Citoyen  Général,  demain,  à  Birket  cl-Hàggy. 
Vous  partirez  après-demain,  avant  le  jour,  de  cet  endroit,  pour 
vous  rendre,  avec  la  plus  grande  diligence  possihle,  à  Suez.  H 
serait  à  désirer  que  vous  pussiez  y  arriver  le  Li  au  soir  ou  le  15 
avant  midi. 

Vous  m'enverrez,  tous  les  jours,  un  exprès  arahe  ;  vous  leur  ferez 
connaître  que  je  donnerai  plusieurs  piastres  lorsqu'ils  me  remettront 
vos  lettres. 

Vous  aurez  avec  vous,  indépendannnent  des  troupes  que  le  chef 
de  l'état-major  vous  a  annoncées,  le  citoyen   GoUot ,  enseigne  de 

vaisseau ,  avec  dix  matelots  et  le  moallem ,  qui  aura  aussi 

huit  ou  dix  de  ses  gens  avec  lui. 

Vous  trouverez  à  Suez  toutes  les  citernes  que  j'ai  fait  remplir. 

Votre  premier  soin  sera,  en  arrivant,  de  nommer  un  officier  pour 
commander  la  place. 

Le  citoyen  Collot  remplira  les  fonctions  de  commandant  des  armes 
du  port,  et  les  officiers  du  génie  et  d'artillerie  qu'y  envoient  les  géné- 
raux Caffarelli  et  Dommartiu  commanderont  ces  armes  dans  cette 

place  ;  le  moallem remplira  les  fonctions  de  nazir  ou 

inspecteur  des  douanes. 

\  otre  première  opération  sera  de  remplir  toutes  les  citernes  qui  ne 
sont  pas  pleines,  et  de  faire  un  accord  avec  les  Arahes  de  Thor  pour 
qu'ils  continuent  à  vous  fournir  toute  l'eau  existant  dans  les  citernes 
en  réserve. 

Vous  ferez  retrancher,  autant  (jiiil  sera  possihle,  tout  Suez  ou  une 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  ^■^  —  AX  VII  (1798).       175 

partie  de  Suez,  de  manière  à  cire  à  l'abri  des  attaques  des  Arabes  et 
avoir  une  batterie  de  gros  canons  qui  battent  la  mer. 

Vous  vivrez  dans  la  nieilleure  intelligence  avec  tous  les  patrons 
des  bâtiments  venant  de  Vanbo  ou  de  Djeddah,  et  vous  leur  écrirez 
pour  les  assurer  qu'ils  peuvent  eu  toute  sûreté  continuer  le  commerce, 
qu'ils  seront  spécialement  protégés. 

Vous  tâcherez  de  vous  procurer,  parmi  les  bâtiments  qui  vont  à 
Suez,  une  ou  deux  felouques,  des  meilleures  qui  se  trouvent  dans  ce 
port,  que  vous  ferez  armer  en  guerre. 

Vingt-quatre  heures  après  votre  arrivée,  vous  m'enverrez,  toujours 
par  des  Arabes  et  par  duplicata ,  un  mémoire  sur  votre  situation 
militaire,  sur  celle  des  citernes,  et  sur  la  situation  du  pays  et  le 
nombre  des  bâtiments. 

V  ous  ferez  tout  ce  qui  sera  possible  pour  encourager  le  commerce, 
et  vous  ne  ferez  rien  de  ce  qui  pourrait  l'alarmer. 

Dès  l'instant  que  je  saurai  votre  arrivée,  je  vous  enverrai  un  se- 
cond convoi  de  biscuit. 

Vous  ferez  commencer  sur-le-champ  les  travaux  nécessaires  pour 
mettre  tout  Suez  ou  une  partie  de  Suez  à  l'abri  des  attaques  des 
Arabes ,  et ,  si  vous  ne  trouvez  pas  dans  cette  place  un  assez  grand 
nombre  de  pièces  pour  mettre  en  batterie ,  indépendamment  des 
deux  que  vous  emmenez  avec  vous,  je  vous  en  ferai  passer  deux 
autres. 

Mon  intention  est  que  vous  restiez  dans  cette  place  assez  de  temps 
pour  faire  des  forliOcations,  afin  que  la  compagnie  Omar,  les  marins 
et  les  canonniers  suffisent  pour  la  défense  contre  les  entreprises  des 
Arabes,  et,  si  ces  forces  n'étaient  pas  suffisantes,  vous  me  le  mande- 
rez :  alors  je  les  renforcerai  de  quelques  troupes  grecques. 

Je  vous  recommande  de  m'écrire,  par  les  Arabes,  deux  fois  par 
jour. 

Vous  m'enverrez  toutes  les  nouvelles  que  vous  pourrez  recueillir, 
soit  sur  la  Syrie,  soit  sur  Djeddah  ou  la  Mecque. 

Boxa  parti:. 

Collection  Xapoloon. 

;}(;98.  —  Al    GÉXÉKAL  CAFFARELLI. 

Ouaiticr  géiii'ral ,  au  Caire,  11  fiimairc  au  VU  (1''^  tlécemhre  1"9S). 

Le  général  IJon  part  demain  à  midi  pour  se  rendre  à  Suez.  Je  vous 
prie  de  faire  partir  avec  lui  un  détachement  de  IT)  sapeurs  bien  ar- 
més, un  officier  supérieur  chi  génie,  un  adjoint,  un  bon  dessinateur 
et  une  soixantaine  d'outils. 


i7(i     (:()i{Ri:sro\r)A\CE  dk  xapolkox  ^^  —  a\  vu  (itqs). 

Mon  iiilciition  est  de  rétablir  les  eitcrnes  existantes  de  manière 
quelles  puissent  contenir  le  pins  d'eau  possible; 

iVarnier  renceinte  de  la  place  de  manière  que  loO  bommes  et 
deux  ou  trois  pièces  de  canon  soient  à  l'abri  de  toute  espèce  d'attaque 
de  la  part  des  Arabes; 

D'établir  nu  projet  de  défense  ponr  la  rade. 

Vous  vons  ferez  présenter  un  projet, 

I"  Sur  les  ouvra;]es  qu'il  y  aurait  à  faire  pour  mettre  cette  place 
dans  un  état  respectable; 

2"  Pour  se  rendre  maitre  des  eaux  de  Tbor. 

Bonaparte. 

Connu,   par  M.  le  coinli'  Caffarelli. 


•i(i«)9._AU  COXTRE-AMIUAL  GANTEAL'ME. 

Quarlier  général,  au  Caire,  11  frimaire  au  VII  (1"''  décembre  1798). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  citoyen  CoUot,  enseigne  de  vaisseau,  de 
se  rendre  à  Suez.  11  commandera  le  port.  Vous  lui  donnerez  l'ordre 
de  visiter  avec  la  plus  grande  attention ,  et  sans  donner  aucune  es- 
pèce d'alarme,  tous  les  bâtiments  qui  se  trouvent  dans  ce  port,  et 
dont  il  vous  rendra  compte.  Il  cboisira  une  ou  deux  felouques  capa- 
bles d'être  armées  en  guerre  et  de  pouvoir  croiser  dans  la  mer  Rouge. 
On  lui  fera  passer  d'ici  tout  ce  dont  il  aura  besoin. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

;î70o.  —  DÉCISION. 

Au  Caire,  11  frimaire  au  \'II   (1""'  décembre  1798). 

Citoyoïi   Général,    par  votre   Icttn-  Vous  donnerez  un  des  villages 

d'hier  vous  me  <leman<lez  de  vons  faire,  ^,^  j.^  ç^^^^^^^^  d'Ibrabim-Bey,  cclni 

de  coneert  avec  les  elieiks  (ini  avaient  in                   -,    »,        i        i 

1   f  u  ->  r^ .  I    !.„.„  auquel  elle  pourrait  être  le  plus 

lin  revenu  sur  la  labricalion  de  la  mon-  1  r  i 

naic,  un  rapport  sur  ce  ipi'on  pourrait    allectionnee. 

leur  donner  pour  les  indemniser.  BoN APARTE. 

Je  vous  propose  de  leur  donner  un 
ou  plusieurs  villages  qui ,  ensemble , 
puissent  leur  rapporter  une  somme  écpii- 
valentc  à  9,800  livres  environ  par  an, 
montant  de  leurs  pensions ,  sauf  à  se 
diviser  entre  eux  les  terres. 

Si  vous  adoptez  mon  avis,  loiis  j)oiir- 
riez  m'indi(pier  quels  villages  et  les  biens 
de  quels  IWameliiks  vous  \  ouicz  leur  don- 


CORRKSPOXDAXCE  DK  XAPOLEOX  ^^  —  A\'  VII  (1798).       177 

ncr,  à  moins  (|iic  vous  n'aimipz  iiiiciix 
leur  en  laisser  lo  tlioix. 
Salut  et  respect. 

K.   POLSSIELGLE, 
Contnilcur  des  dépenses  de  l'armée  d'Orient 
Aa  Caire ,  le  8  frimaire  an  Vil. 

Comm.  par  M"^  de  la  Alorinière. 


;i701.— AU  GEXÉRAL  MARMOXT,  a  Alexandrie. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  frimaire  an  VII   (2  décembre  1798). 

Vous  ferez  réunir  chez  vous,  Citoyen  Général,  dans  le  plus  fjrand 
secret,  le  contre-amiral  Perrée ,  le  chef  de  division  Dumanoir,  le 
capitaine  Barré.  Vous  dresserez  un  procès-verbal  de  la  réponse  qu'ils 
feront  aux  questions  suivantes,  et  vous  signerez  avec  eux. 

Première  question.  —  Si  la  première  division  de  l'escadre  sortait, 
pourrait-elle ,  après  une  croisière ,  rentrer  dans  le  port  neuf  et  dans 
le  port  vieux,  malgré  la  croisière  actuelle  des  Anglais? 

Seconde  question.  —  Si  le  G ii illa u me-Tell  Tparaissaû  avec  le  Géné- 
reux, le  Dego,  l'Artémise  et  les  trois  vaisseaux  vénitiens  que  nous 
avons  laissés  à  Toulon,  et  qui  sont  actuellement  réunis  à  Malte,  la 
croisière  anglaise  serait  obligée  de  se  sauver  :  se  cliarge-t-on  de  faire 
entrer  l'amiral  Villeneuve  dans  le  port  ? 

Troisième  question.  —  Si  la  première  division  sortait,  pour  favo- 
riser sa  rentrée  malgré  la  croisière  anglaise  ne  serait-il  pas  utile, 
indépendamment  du  fanal  que  j'ai  ordonné  qu'on  allumât  au  phare,- 
d'établir  un  nouveau  tanal  sur  la  tour  du   Marabout?  V   aurait-il 
quelques  autres  précautions  à  prendre? 

Si,  dans  la  solution  de  ces  trois  questions,  il  y  avait  différence 
d'opinion,  vous  ferez  mettre  dans  le  procès-verbal  l'opinion  de  cliacun. 

Je  vous  ordonne  qu'il  n'y  ait  à  cette  conférence  que  vous  quatre. 
Vous  commencerez  par  leur  ordonner  le  plus  grand  secret. 

Après  que  le  conseil  aura  répondu  à  ces  trois  questions,  et  que  le 
procès-verbal  sera  clos ,  vous  poserez  cette  question  : 

Qu.vrRiÈME  question.  —  Si  l'escadre  du  contre-amiral  Villeneuve 
partait,  le  15  frimaire,  de  Malte,  de  quelle  manière  s'apercevrait-ou 
de  son  arrivée  à  la  hauteur  de  la  croisière?  Quels  secours  les  forces 
navales  actuelles  du  port  pourraient-elles  lui  procurer,  et  de  quel  ordre 
aurait  besoin  le  contre-amiral  Perrée  pour  se  croire  suffisamment 
autorisé  à  sortir? 

Combien  de  temps  faudrait-il  pour  jeter  les  bouées  pour  désigner 
la  passe? 

V.  12 


17S       CORHKSPOXD.WCE  DE  XAPOLÉOX  I  ^  —  A\  VII  (179S). 

Les  fré<i[ates  la  Carrère,  la  Miiiron ,  et  le  vaisseau  le  Causse,  se- 
raient-ils dans  le  cas  de  sorlir? 

Après  quoi,  vous  poserez  celle  question  : 

CiNQUiKM!')  QLESTiox.  —  Les  (Végates  la  Juiion,  l'Alcestc,  la  Carrère, 
la  Courar/et/se,  la  Mniron,  les  vaisseaux  le  Causse,  le  Dubois,  renforces 
chacun  par  une  bonne  garnison  de  l'armée  de  terre  et  de  tous  les 
nialelols  européens  qui  existent  à  Alexandrie,  seraient-ils  dans  le  cas 
d'attaquer  la  croisière  anglaise ,  si  elle  était  composée  de  deux  vais- 
seaux et  d'une  frégate? 

Vous  me  ferez  passer  le  procès-verbal  de  cette  séance  dans  le  plus 
court  délai. 

Bonaparte. 

CollcitioLi  Xapolôon. 

.3702.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Qiiarlicr  ;](' lierai ,  au  Caire,  \'l  frimaire  an  \II   ("2  décembre  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  au  citoyen 
Deriot,  adjoint,  de  se  rendre  avec  25  honniies  de  cavalerie,  à  deux 
heures  du  matin,  au  fort  Sulkovvski,  d'y  prendre  30  hommes  du -ba- 
taillon de  la  "l'I"  qui  s'y  trouve  en  garnison,  et  d'aller,  avec,  s'em- 
busquer dans  le  village  d'El-Malaryeh,  où  il  est  indispensable  qu'il 
soit  arrivé  une  heure  avant  le  jour,  pour  chercher  à  tuer  quelques 
Arabes. 

Deux  heures  après  le  lever  du  soleil,  il  s'en  reviendra  en  faisant 
une  patrouille  et  en  parcourant  tous  les  villages  jusqu'au  Xil. 

Il  prendra  du  cheik  de  ces  villages  des  renseignements  sur  l'heure 
à  laquelle  ces  Arabes  commettent  leurs  pillages;  de  quelle  tribu  ils 
sont;  enfin  il  prendra  tous  les  renseigncinenls  et  étudiera  le  local 
pour  pouvoir  après-demain  leur  tendre  une  nouvelle  embuscade. 

BOXAP.ARTE. 

népôl  (le  la  guerre. 

3703. —AU  CITOYEN  EUGÈNE  BEAUHARNAIS'. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  frimaire  an  VII  (2  décembre  1"08). 

Vous  vous  rendrez,  Citoyen,  à  Suez,  avec  le  général  Bon;  vous 
reviendrez  avec  lui. 

Bo\AP\HTE. 
Conim.   par  S.    A.  I.   .M""  la  duchesse  de  l.eiichlenber'j. 

'  liieiiloiiaiil  de  cavalerie,  aide  de  caiiijt  du  général  en  chef. 


CORRESPOXDAXCE  DE  \.\POLEOX  I •^  —  A\  VII  (1798).       179 
iMOi.  —  OHDKK  1)L  JOUI. 

Quartier  <;('MU'ral  ,  au  Caiip  .  l'2  frimaire  an  VII  (2  (l('(rnil)ro   1798) 

Le  général  en  chef,  instruit  que,  dans  quelques  cou})s ,  on  exige 
(les  soldats  employés  aux  travaux  des  fortifications  une  retenue  arbi- 
traire pour  frais  de  service,  ordonne  qu'à  compter  de  ce  jour  il  ne 
pourra  être  retenu  plus  de  quatre  sous  pour  frais  de  service  aux  sol- 
dats employés  sur  les  travaux  des  fortifications. 

'  Par  ordre  du  géuéral  en  chef. 

Collcclion  Xapok-oii. 

3705.  —  AU  GÉNÉRAL  MARMOXT,  a  alexaxuiue. 

Quartier  général,  au  Caire,  13  frimaire  an  VII   (3  décembre  1798). 

J'ai  donné,  Citoyen  Général,  plusieurs  ordres  pour  que  tous  les 
matelots  existant  à  bord  du  convoi  et  ayant  moins  de  vingt-cinq  ans, 
de  quelque  nation  qu'ils  soient,  soient  envoyés  au  Caire,  ainsi  que 
tous  les  matelots  napolitains  provenant  des  bâtiments  brûlés  par  les 
Anglais.  L'un  et  l'autre  de  ces  deux  ordres  ont  été  mal  exécutés, 
puisque  les  Xapolitains  seuls  étaient  plus  de  300,  et  qu'il  était  impos- 
sible que  tout  le  convoi  ne  contint  au  moins  5  ou  600  personnes 
dans  le  cas  de  la  réquisition  que  je  fais. 

Vous  sentez  facilement  combien  il  est  essentiel ,  dans  la  position 
oii  se  trouve  l'armée,  qu'elle  trouve  dans  les  convois  qui  sont  sur  le 
point  de  passer  en  Europe  de  quoi  se  recruter  des  pertes  que  peut 
lui  avoir  occasionnées,  en  différents  événements,  la  conquête  de 
l'Egypte. 

Indépendamment  de  celte  raison ,  je  mets  aussi  un  grand  intérêt  à 
intéresser  à  notre  opération  un  grand  nombre  de  marines  de  nations 
différentes,  lesquelles,  par  là,  se  trouveraient  plus  disposées  à  nous 
porter  des  nouvelles  et  ce  dont  nous  avons  besoin  de  France.  Je  vous 
prie  donc,  Citoyen  Géuéral,  de  vous  concerter  avec  le  citoyen  Duma- 
noir,  commandant  des  armes,  et  de  prendre  dos  mesures  efficaces 
pour  que,  dans  le  plus  coiu"t  délai,  tous  les  jeunes  matelots,  italiens, 
espagnols,  français,  etc.,  évacuent  Alexandrie  et  soient  renvoyés  à 
Boulàq. 

Veillez  à  ce  qu'aucun  bàtinu'ut ,  en  sortant  du  port,  n'ennnène 
avec  lui  de  jeunes  matelots  qui  pourraient  nous  servir. 

HoNAIMUTK. 

Dépôt  (le  la  guerre. 


12 


180       CORRESPOXD.WGE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  VII  (1798). 
:i7()(!.  —  Al]   CITOVKX  LK  HOV,   a  ai.exaxdhik. 

Qu.uiicr  {[riiéral ,  au  (laiie,   1.'5  fiiiiiuiio  an  VII  (•$  décoiiibri'  17!t8). 

Vous  lioiivercz  ci-joint,  (liloyoïi  Oidomiateur ,  sept  pucjuels  que 
vous  leroz  passer  par  autant  de  hàtinienls  différents  du  convoi  que 
vous  ferez  partir  à  cet  ell'et.  (^ela  est  indépendant  des  quatre  que  j'ai 
autorisé  l'amiral  (lanteaunie  à  expédier  dans  ies  diflérents  ports  de 
la  Médilcnanée.  Je  vous  rcconnnande  d'avoir  soin  qu'aucun  jeune 
matelot  ayant  moins  de  trente  ans  ne  s'en  aille. 

BONAP.ARTE. 

Vous  aurez  soin  de  vous  faire  donner  des  reçus  en  règle,  et  de 
faire  connaître  aux  capitaines  de  ces  bâtiments  qu'ils  ne  seront  payés 
de  rien  de  ce  qui  leur  est  dû  à  Toulon ,  s'ils  ne  portent  le  reçu  de 

ces  pacpiels. 

CuUecliou  Xapoléon. 


3707.— AU  GEXEUAL  BEUTHIER. 

Quartier  fn'néral ,  au  Caire,  13  frimaire  au  \II  (3  décembre  l"ï98). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  au  général  Murât,  qui  doit  être 
arrivé  à  Cliàbour,  de  se  rendre  à  Terràneh;  il  lèvera,  en  passant 
dans  chaque  village,  les  chevaux  qu'ils  doivent  fournir.  A  Terràneh, 
il  passera  le  Xïl  et  se  rendra  à  Menouf,  où  il  recevra  de  nouveaux 
ordres.  Il  m'expédiera  un  olficier  pour  me  faire  connaître  le  jour  où 
il  devra  arriver  à  M  en  ouf. 

Cet  ordre  sera  porté  par  un  officier. 

H  vient  d'arriver  40  chevaux  de  hi  haute  Egypte.  Vous  remettrez 
au  IH"  de  dragons  tous  ceux  qui  sont  bons  pour  les  dragons,  et  au 
7"  de  hussards  tous  ceux  qui  sont  bons  pour  la  cavalerie  légère. 

BOXAI'ARTK. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3708.  —  AU  GÉXÉRAL  BEIITHIEK. 

Quartier  général,  au  Caire,  14  frimaire  an  VII  [i  décembre  1798). 

Vous  donnerez  l'ordre,  Citoyen  Général  : 

Au  chef  de  brigade,  à  un  chef  d'escadron  et  à  :200  honmies  du 
7°  régiment  de  hussards, 

Au  chef  de  brigade,  à  un  chef  d'escadron  et  à  220  hommes  du 
22"  régiment  de  chasseurs, 

A  un  chef  d'escadron  et  à  100  hommes  du  24''  de  dragons. 

Au  chcl"  de  brigade,  à  un  chef  d'escadron  et  à  100  hommes  du 
15°  de  dragons, 


CORRESPO\DA\CE  DE  XAPOLEOX  I".  —  A\'  VII  (1T98).       181 

A  un  chef  d'escadron  et  ;i  100  hommes  du  18"  de  draj;ons, 

Au  chef  de  brigade,  à  un  chef  d'escadron  et  à  1(50  hommes  du 
:20"  de  dragons , 

Au  général  de  brigade  Davout, 

A  l'adjudant  général  Rabasse,  chef  de  l'état-major  de  Ka  cavalerie, 

A  trois  pièces  d'artillerie  légère, 

De  partir,  le  IG  frimaire  au  matin,  pour  se  rendre  à  Bcny-Soueyf. 
Vous  leur  tracerez  la  route  sur  la  rive  gauche  du  \il;  ils  feront  cette 
route  en  quatre  jours. 

On  fera  distribuer,  dans  la  journée  de  demain,  deux  jours  de  pain 
et  trois  jours  de  biscuit  à  cette  troupe,  à  compter  du  1(5. 

Vous  préviendrez  le  général  commandant  la  cavalerie  que  je  le 
laisse  maître  de  suivre  le  mouvement  de  sa  cavalerie  ou  de  rester  au 
quartier  général. 

Vous  donnerez  les  ordres  au  général  d'artillerie  pour  qu'il  prenne 
des  mesures  pour  faire  passer  promplement  le  Nil  à  ladite  cavalerie. 

RoNAPARTK. 

Dépôt  i\f  la  guerre. 

3709.  —  AU  GÉXÉRAL  REVXIER,  \  belbevs. 

Quartier  général,  au  Caire,  14  frimaire  an  VII   (4  décembre  1798). 

Le  général  Bon,  avec  un  bon  bataillon,  une  compagnie  de  Moghre- 
bins,  un  détachement  de  cavalerie  et  deux  pièces  de  canon,  a  couché 
hier  à  Birket  el-Hàggy ,  d'où  il  sera  parti  ce  matin  pour  se  rendre  à 
Suez.  Envoyez  des  Arabes  dans  le  désert  et  à  Suez,  afin  d'être  instruit 
de  tout  ce  qu'il  pourrait  y  avoir  de  nouveau.  Appelez  à  Relhcys  le 
chcik-el-bcled  de  Geràd ,  qui  est  le  kiàya  des  Arabes,  afin  de  vous 
tenir  instruit  de  tous  les  mouvements  du  désert. 

Dans  ce  moment-ci,  je  ne  juge  pas  à  propos  de-rien  faire  contre 
les  Rily,  ils  se  sauveraient  dans  le  désert  et  reiuhaicnt  plus  difficile 
notre  communication  avec  Suez;  mais,  d'ici  à  quelques  jours,  nous 
pourrons  marcher  de  différents  côtés  et  enlever  leur  canq). 

\ous  recevons  bien  peu  de  chevaux  de  votre  province. 

Je  fais  partir  demain,  pour  se  mettre  auv  trousses  de  Mourad-Rey, 
lui  il  escadrons  complets  et  trois  pièces  d'arlillcrie  légère.  J'espère 
(pie,  sous  quinze  jours,  cette  poignée  de  cavalerie,  qui  est  bien  armée 
et  bien  moulée,  nous  eu  rendra  bon  compte. 

Envoyez  des  Arabes  à  Gaza,  afin  de  savoir  ce  qui  s'y  passe,  et 
incitez  en  recouvrement  le  myry  de  la  province. 

lîOXAIMRTi:. 


1S2       CORRESPOMUXCK  DE  \APOLEOX  I<-^  —  AN  Vil  (1798). 

Le  payeur  donne  ordre  à  son  prépose  à  lîelbeys  de  mclhe 
(),()()()  IVaiies  à  la  disposition  du  général  du  jjénie ,  pour  les  travaux 
de  lîell)e\s  et  Sàllieyeli.  Prenez  toutes  les  mesures  j)our  qu'il  y  ait 
de  l'arjjent  dans  la  caisse. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3710.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  an  Caire,   1-i  frimaire  au  \"II  (4  novembre  1798). 

-Le  général  en  chef  a  passé  la  revue  de  la  division  du  général  Bon 
et  de  la  cavalerie.  Il  a  été  extrèineinent  satisfait  de  leur  tenue. 

C  est  à  la  cavalerie  qu'est  réservée  la  gloire  de  détruire  sans  retour 
les  Mameluks.  Ce  que  le  général  en  chef  a  vu  faire  aux  régiments 
qui  composent  la  cavalerie  de  l'armée,  dans  les  campagnes  d'Europe, 
lui  est  un  si'ir  garant  d'un  prompt  succès. 

Par  ordre  ilii  g(''iK'ral  en  clicl. 
Dépôt  de  la  guerre. 

:î711.  —au  général  MARMONT,  a  ALEXANDRIE. 

Quartier  général,  au  Caire,   l.j  frimaire  an  \'II   (5  décembre  1708). 

Vous  trouverez  ci-joint.  Citoyen  Général,  un  ordre  que  je  vous 
prie  d'exécuter  avec  la  plus  grande  exactitude.  Après  que  vous  aurez 
fait  arrêter  ce  citoyen,  faites  venir  chez  vous  tous  les  administrateurs 
de  la  marine  et  lisez-leur  mon  ordre;  vous  leur  direz  que  je  reçois 
des  plaintes  de  tous  côtés  sur  leur  conduite,  et  qu'ils  ne  secondent  en 
rien  le  citoyen  Le  Roy;  que  je  punirai  les  lâches  avec  la  dernière 
sévérité,  et  avec  d'autant  moins  d'indulgence  qu'im  homme  qui  man- 
que de  courage  n'est  pas  Français. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3712. —AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

(l'Ol'R    MI'TTRK    A    I.'oRDRE    DE    l'aRMÉE.) 
Quartier  général,  au  Caire,  l.jfiimaire  an  VII  (5  décembre  1798). 

Le  citoyen  Marquisant,  sous-conmiissaire  de  la  ci-devant  escadre 
légère ,  ayant  remis  les  détails  de  son  service  à  Tordonnateur  Le  Roy 
dans  un  moment  où  les  armements  et  les  travaux  du  port  exigeaient 
plus  (jue  jamais  son  travail,  le  général  en  chef  le  destitue  de  sa  place 
et  ordonne  qu'il  soit  envoyé,  sous  bonne  escorte,  dans  la  haute  Egypte, 
pour  servir  comme  matelot  sur  la  djerme  l'Ilalic. 

Bonaparte. 

Dé|iôl  de  la  guerre. 


GORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  \" .  —  A\  III  (1798).       183 
3713.— AU  GÉXÉRAL  LECLEKC,   a  qelyolu. 

Quatlior  «jéiiéral ,  au  Caire,   1.")  frimaire  an  \I[  l  .'>  décembre  17flS). 

Comme  nous  avons  grand  l)CSoin  d'argent,  Citoyen  (jénéral,  faites 
verser  dans  la  caisse  du  payeur  général  les  3<), 000  lianes  (jue  vous 
avez  dans  votre  caisse. 

Les  souliers  vont  vous  arriver  ainsi  que  les  deux  harnais  pour 
votre  pièce. 

Occupez-vous  sans  relâche  à  vous  procurer  des  chevaux  :  vous 
savez  le  besoin  que  nous  en  avons. 

1,200  hommes  de  cavalerie,  bien  montés  et  bien  armés,  partent 
demain  pour  se  mettre  aux  trousses  de  Monrad-Hey.  J'espère, 
moyennant  les  chevaux  que  tontes  les  provinces  envoient ,  en  avoir 
bientôt  encore  autant. 

BONAlMRTi:. 

Collerlion  Xapoléon. 

3714.  —AU  GÉNÉRAL  LECLERC ,  a  oelvoub. 

Quartier  général,  au  Caire,   15  Irimaire  an   \  II  ij>  décembre  1798). 

Le  chcik  du  village  de  Chobrà  '  profitait  de  l'ordre  que  vous  lui 
aviez  donné,  pour  lever  10  pataquès  sur  les  bateaux  qui  passaient. 
Votre  ordre  ne  l'autorisait  pas  à  cela. 

J'approuve  c[ue  vous  délendiez  aux  villages  de  votre  province  de 
rien  fournir  à  la  province  de  Menouf.  Personne  que  vous  n'a  le  droit 
de  rien  voir  dans  la  province  de  Qelyonb. 

BONARARTK. 

('olleclioli  iVapoléoii. 

3715.  —  AU  GÉXÉRAL  DESAIX. 

Quarlier  général,  au  Caire,  13  frimaire  an  VII  (  .">  décembre  170S). 

Je  fais  partir  pour  la  haute  Egypte  les  djernies  ht  Bn/eijs,  hi  Casa- 
hitiiira ,  la  Stijric  et  l'Italie,  et  la  chaloupe  canonnière  l((  Victoire, 
ainsi  (|ue  la  djernie  qui  faisait  le  service  à  Gyzeh,  en  tout  six  bâti- 
ments armés  de  quatre  pièces  de  (î. 

Comme  l'Italie  était  la  djerme  dont  je  me  servais,  elle  a  un  salon 
rempli  de  meubles.  Veuillez  envoyer  votre  aide  de  canq)  en  |nendrc 
l'inventaire,  alin  que  ces  meubles  ne  soient  point  dila|)idés  par 
l'équipage. 

Il  part,  dans  la  jouinée  de  demain,  pour  la  haute  Egypte, 
1 ,000  iionnnes  de  cavalerie  avec  une  pièce  de  3  et  deux  pièces  de  8 

'  Chobrà  Cliahùi). 


184       CORRIvSPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  ^'.  —  AX  VII  (1798). 

(raililleiie  lôgèrc.  Il  parliia,  dans  cinq  à  six  jours,  une  autre  pièce 
de  îî,  avec  la  l'or'je  de  campayue,  et  100  hommes  de  cavalerie. 

I/ordonnaleur  en  chef  va  envoyer  dans  la  haute  Egypte  100,000  ra- 
tions de  hiscuit  et  quek|nes  pintes  d  eau-de-vic. 

.1  Ordonne  à  un  adjudant  général  de  faire  la  visite  de  votre  dépôt  à 
Gyzeh  et  de  taire  partii'  ions  les  honnnes  qui  sont  en  état. 

HONAI'AKTK. 

Di'pùl  (11'  I.i  jjiicrrc. 

;nM).  — /\U  GÉXÉRAL  IIAMPOX. 

Quarlicr  {[('iR'ral ,  an  Caire,  16  frimaire  an  VII   ((>  décembre  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite.  Le 
général  Bon  arrivera,  j'espère,  demain,  à  Suez.  C'est  vous,  sûrement, 
qui  m'en  donnerez  la  première  nouvelle. 

Pendant  le  temps  que  vous  restez  à  Birket  el-Hàggy,  étudiez,  le 
plus  (|u'il  vous  sera  possible,  les  usages  des  Arabes  qui  viennent 
faire  de  l'eau  au  lac  des  Pèlerins,  alin  que,  dans  les  circonstances, 
si  l'on  veut  tendre  une  embuscade,  vous  sachiez  où  vous  placer. 

BONAPARTi:. 

Collection   Xanolénii. 


3717.— A   L'IXTEXDAXT  GÉXKRAL  DE  L'EGYPTE". 

Qnarlier  (jénéral,  au  Caire,   17  frimaire  an  VIT  (7  décembre  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen,  la  lettre  (|ue  m'a  écrite  la  nation  copte.  Je  me 
ferai  toujours  un  plaisir  de  la  i)roléger.  Désormais  elle  ne  sera  plus 
avilie,  et,  lorsque  les  circonstances  le  permettront,  ce  que  je  prévois 
ne  pas  être  éloigné,  je  lui  accorderai  le  droit  d'exercer  son  culte 
[)ubliquement ,  comme  il  est  d'usage  en  Europe,  en  suivant  chacun 
sa  croyance.  Je  punirai  sévèrement  les  villages  qui,  dans  les  diffé- 
rentes révoltes,  ont  assassiné  des  Copies.  Dès  aujourd'hui  vous 
pourrez  leur  annoncer  que  je  leur  permets  de  porter  des  armes ,  de 
monter  sur  des  mules  ou  des  chevaux,  de  porter  des  turbans  et  de 
s'habiller  à  la  manière  qui  peut  leur  convenir. 

Mais,  si  tous  les  jours  sont  marqm''s  de  ma  part  par  des  bienfaits, 
si  j'ai  à  restituer  à  la  nation  copte  une  dignité  et  des  droits  insépara- 
bles de-  riiomme,  qu'elle  avait  perdus,  j'ai  le  droit,  sans  doute, 
d'exiger  des  individus  (|ui  la  composent  beaucoup  de  zèle  et  de  ûdélité 
au  servic<'  de  la  Hépnl)li(|ue. 

Je  ne  peux  pas  vous  dissimuler  (|ue  j'ai  eu  effectivement  à  me 
plaindre  dn  |)eu  de  zèle  que  plusieurs  ont  montré.  Connnent,  en  effet, 

•  (jirjjès  l'I-Goiiliury. 


CORRESPOXD.AACE  DE  XAPOLÉOX  I-^'.  —  A\  VII  (1798).       185 

lorsque  tous  les  jours  des  priiicipau\  cheiks  me  découvrent  les  trésors 
des  Mameluks,  ceux  qui  étaient  leurs  principaux  agents  ne  me  font-ils 
rien  découvrir? 

Je  rends  justice  à  votre  patriarche,  dont  les  vertus  et  l'intention 
me  sont  connues.  Je  rends  justice  à  votre  zèle  et  à  celui  de  vos  col- 
laborateurs, et  j'espère  que,  dans  la  suite,  je  n'aurai  qu'à  me  louer 
de  toute  la  nation  copte. 

Je  donne  l'ordre  pour  (jue  vous  soyez  remboursé,  dans  le  courant 
du  mois,  des  avances  que  vous  avez  iaites. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléoii. 

3718.  —  Al  GÉNÉRAL  BERTHIEU. 

Quartier  général,  au  Caire,  1"  frimaire  au  VII  (7  décembre  179S). 

Vous  voudrez  bien ,  Citoyen  Général ,  donner  l'ordre  au  général 
Andréossy  de  partir  demain ,  avec  250  hommes  de  la  garnison  de 
Gyzeli  et  une  pièce  de  canon ,  pour  faire  la  tournée  de  la  partie  nord 
de  sa  province  qui  s'étend  jusqu'à  Terràneh  ' ,  lever  le  niyry  et 
100  chevaux. 

V  ous  donnerez  l'ordre  à  l'adjudant  général  Hoyer  de  partir  demain, 
avec  l'intendant,  l'agent  français,  le  2"  bataillon  de  la  18^  hormis 
les  grenadiers,  une  pièce  de  canon,  pour  se  rendre  dans  le  Fayoum 
par  le  plus  court  chemin  et  en  quatre  jours  de  marche. 

Arrivé  au  Fayoum ,  il  organisera  la  province  et  lèvera  le  myry  ;  il 
fera,  à  cet  effet,  la  tournée  avec  toute  sa  colonne,  ayant  soin  de  ne 
jamais  se  diviser  et  de  marcher  toujours  réuni.  Il  aura  avec  lui  un 
ingénieur  géographe,  pour  lever  le  croquis  de  la  province.  Il  fera  en 
sorte  d'avoir  levé,  en  huit  à  dix  jours,  tout  le  iiiyry  de  la  province. 

Bonaparte. 

népôt  de  la  guerre. 

3719.  —  AU  GÉNÉRAL  AXDRÉOSSY,  a  gv/.eu. 

Quartier  général,  au  Caire,  17  frimaire  an  \1I  (7  décembre  1798). 

Indépendamment  du  myry  de  la  province  de  Gyzeh,  (|ue  vous  au- 
rez à  lever,  et  du  but  de  connaitre  la  province,  les  intérêts  des  dillé- 
rents  villages  et  les  hommes  iniluents,  votre  tournée  (h)it  avoir  un 
autre  objet  :  c'est  celui  de  retrouver  une  grande  partie  des  effets  (pii 
ont  été  pillés  près  d'Ouàrdàn,  à  Kl-Oalàh,  sur  (piatre  bateaux  chargés 
d'artillerie;   il  vous  faudra,  ])oiii'  ct'la  ,  (pichpies  jours  de  séjour   à 

'  Depuis  if  7  frimaire,  im  ordre  ayant  iiioililié  (les  circonscriptions  de  |.ro- 
vinces ,  Terràneh  faisait  partie  de  la  province  de  (jyzeli. 


ISi;   CORKKSPOXDAXCE  DK  XAPOLÉOX  ^^  —  AN  VII  (1798). 

Ouùrtlàn,  qui  est  un  très-gros  endroit.  H  est  nécessaire  que  vous 
placiez  à  Gyzeh  un  dieik  d'Ouàrdàn,  membre  du  divan. 

Le  clu'ik  du  \illa;;('  (rOnun- Dyiiùr  vous  donnera  quelques  rensei- 
gnements sur  l'endroit  où  se  trouvent  ces  ellets.  .le  crois,  par  cette 
raison  ,  très-nécessaire  que  vous  parliez  demain  ,  et  je  regarde  comme 
très-nécessaire  un  séjour  de  quatre  à  cinq  jours  à  Ouàrdàn.  Vous 
retirerez  beaucoup  de  fusils  des  villages  entre  Terràneb  et  Gyzeli,  et 
vous  acquerrez  la  connaissance  du  nombre  d'Arabes  qui  existent 
depuis  Terràneb  jusqu'à  Gyzeb. 

Je  vous  recommande  spécialement  de  vous  faire  ren(be  compte 
s'il  se  fabrique  de  la  poudre  à  Terràneb;  j'ai  dans  cet  endroit  un 
agent  secret  qui  est  Vénitien,  et  qui  vous  donnera  des  renseignements. 

BoXAl'AKTi:. 

CulU'flion  Xapoléon. 

3720.  —  AL  GÉXÉUAL  15KUTHIEK. 

Quartier  fjcnéral,  au  Caire,   17  frimaire  an  Vil  (7  décembre  1798). 

Personne  n'a  le  droit  de  prendre  les  bateaux  '  ;  si  le  général  d'ar- 
tillerie en  a  besoin,  il  faut  qu'il  les  paye. 

Bonaparte. 

Uéjiùt  de  la  jjiicrre. 

3721.  —  AU  GÉXÉUAL  BEUTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  17  frimaire  an  VII  (7  décembre  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint  une  demande  des  femmes  des  beys 
contraires  à  Mourad-Bey,  qui  sont  au  delà  de  Girgeb.  Il  leur  sera 
accordé  un  sauf-conduit  particulier,  dans  lequel  il  sera  déclaré  que, 
devant  être  regardés  comme  amis ,  ils  auront  l'enregistrement  de 
leurs  biens,  comme  tous  les  autres  individus  de  l'Egypte. 

Vous  accorderez  aussi  une  sauvegarde  à  Hassan-Bey  el-Geddaoui 
et  à  tous  ceux  qui  étaient  avec  lui  dans  le  Sayd  avant  notre  arrivée 
en  Egypte.  Il  jouira  paisiblement  de  ce  qu'il  possède,  tant  qu'il  conti- 
nuera de  se  montrer  l'ami  de  nos  amis  et  l'ennemi  de  nos  ennemis. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  jjuerre. 

3722.  —  AL   CITOVEX  POLSSIELGLE. 

Quartier  général,  au  Cairr.   17  frimaire  an  \II  (7  décembre  1798). 

Vu   les  pertes  que    nous   avons   é|)roiivées  sur   les    diamants,    la 

*  Le  général  Doinmarliii  avait  onlev*-,  pour  la  constniclion  du  pont  de  Gyzeh, 
plusicur'^  bateaux  appaileiiant  à  des  particuliers. 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  I'^  —  A\  VII  (179S).       187 

femme   de  Mourad-Bey   sera  tenue    de   verser   dans    la   caisse    du 
payeur  8,000  talari,  dans  l'espace  de  cinq  jours. 

BONAI'AIMI:. 

Comm.  par  M™«  de  la  Morinièrc. 


3723.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  17  frimaire  an  VII  (7  décembre  1708). 

La  djerme  de  l'artillerie  s'appellera  la  Slrasbotirgeoise. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

372i.  —  QUESTIONS  Dl    GÉXÉRAL  EX  CHEF 

Al    COXTRE-AMIRAL   GAXTEAUME. 

Quartier  général,  au  Caire,  17  frimaire  an  VII  (7  décembre  179S). 

.J'ai  l'honneur  de  vous  adresser  les  ré- 
ponses que  vous  m'avez  chargé  de  l'aire 
aux  demandes  contenues  dans  votre  let- 
tre du  17. 

1"  Question.  —  Si  la  première        Si  les  Anglais  continuent  de  tenir  au- 
<livision  de  l'escadre  sortait,  pour-   '^'^^'^"t  d'Alcxaudiie  les  lorces  qui  y  sont 
.,      ,,  r  .  .,  stationnées,  ce  ne  serait  pas  sans  dan- 

rait-elle,     après    une    croisière,  i    i,p  j-  •  •  -t 

1  '    ger  que  la  1"^  division  pourrait,  au  re- 

rentrer, maljjré  la  croisière  des  tour  d'une  croisière ,  se  présenter  de- 
Anglais,  soit  dans  le  port  neuf,  vant  ce  port.  En  ayant  soin,  cependant, 
soit  dans  le  port  vieux?  'le  venir  par  la  partie  de  l'est  et  de  ne 

se  présenter  devant  le  phare  que  pen- 
dant la  nuit ,  elle  pourrait  avoir  le  ha- 
sard de  donner,  au  point  du  jour,  mal- 
gré la  surveillance  de  l'enneuii,  dans 
l'un  ou  l'autre  port. 

Le  port  neuf,  déharrassé  de  fous  les 
bâtiments,  recevrait  à  la  rigueur  toute 
cette  division.  Ce  sera  donc  une  mesure 
à  prendre  que  celle  de  ne  laisser  aucun 
hàliment  dans  ce  port,  si  la  division 
sort.  Je  me  propose  d'écrire  à  ce  sujet 
au  commandant  des  armes. 

2"  QlKSTlOV .  Si  /e  Guillaume-         Kn  supposant  la  croisière  des  Anglais 

Tell  paraissait  avec  le  Géncrev.r ,  composée,  ainsi  qu'elle  est  en  ce  mo- 
le    Ih-rjo,    l'AlIicnieii    et    les    trois    '"''"•'  '''"  "■"''*  vaisseaux  et  une  frégate 

,To:<,<,«^,„.  ,r ',,•»•  .  spuleincnl ,  il  n'est  aucun  doute  (lue  la 

vaisseaux  vénitiens  que  nous  avons    ....       ,       ,    ,    ,,,.,,  V     . 

,    .      ,       .^  ,  '■  division   du   gênerai  Villeneuve,  réunie 

laisses  a  Toulon  et  qui  sont  ac-  aux  deux  vaisseaux  maltais,  ne  se  trouve 
tuelleinent    à    Malte,    la    croisière    m  état  de  la  comhaltrc  aiecaiantage  et 


18S       CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉON  I".  —  A\  VII  (1798). 

anglaise  serait-elle  obligée  de  se  ne  l'oblifjc  à  quitter  la  côte;  àplus  forte 

sauver?  Se  charge-t-on   de.  faire  raison,  si  les  vaisseaux  vénitiens  se  trou- 

,          ,             ,    ,,          ,         ,  vaient  ralliés  à  cette  division, 

entrer  dans   le  port  1  escadre  du  ,          ...       i    <•  -    ,    n      - 

*  Le  capitaine  de  iregatc  Barre,  qui, 

contre-amirai  Villeneuve?  avant  le  désastre  de  l'escadre,  fut  par- 

ticulièrement chargé  par  l'amiral  de  re- 
connaître et  sonder  toutes  les  passes  du 
port  vieux,  vous  a  déjà  répondu  qu'il 
était  sûr  de  faire  entrer  dans  ce  port 
tout  vaisseau  quelconque  de  74. 

F'ïn  mon  particulier,  ayant  eu  moins 
de  moyens  et  de  temps  que  le  capitaine 
Barré  pour  reconnaître  les  passes  ,  je 
n'oserais  me  charger  de  cette  respon- 
sabilité (pie  dans  un  cas  extrême,  mon 
opinion  étant  que  l'entrée  de  ce  port 
sera  toujours  très-dangereuse  pour  tout 
bàlimeut  tirant  plusdcvingt  pieds  d'eau. 

3"  Question.  —  Si  la  première        L'établissement  d'un  second  feu  sur  le 
division  sortait,  pour  favoriser  sa  ^larabout  serait,  dans  ce  moment,  plus 

4    '             1      ■     1              •  ■^  danjrercux    ciu'utile,    aucun    des    bàti- 

rentree   maigre   la    croisière   an-  ^       .     '        .       ,          ,.  ,      , 

"  ments  qui  serout  dans  le  cas  d  aborder 

glaise,  ne  serait-il  pas  utile,   in-  ^^,,^[^^1  i^  „„it,  excepté  ceux  que  nous 

dépendamment  du  fanal   que  j'ai  expédierons  d'Alexandrie,   ne  pouvant 

ordonné  qu'on  allumât  au  phare ,  ^-'re  prévenu  de  l'existence  de  ce  nou- 

d'élablir  un  nouveau  fanal   sur  la  \T  phare,  et  vu  qu'il  nous  serait  bien 

,             1       1.       I           >    ,.              ...  difficile  de  le  rendre  assez  distinct  de 

tour    du    Marabout?  V    aurait-il  i  •  i         x       r                r         ^u 

celui  du  port  neuf  pour  que  1  un  ne  put 

quelques    autres    précautions    à   jamais  être  pris  pour  l'autre. 

prendre?  Pour  faciliter  et  assurer  l'entrée  des 

bâtiments,  les  seules  mesures  à  prendre 
seraient  de  former  et  entretenir  un  corps 
de  pilotes  français  auxquels  seraient  ad- 
joints ceux  du  pays,  de  leur  faire  four- 
nir (le  forts  et  bons  bateaux  ,  d'en  avoir 
toujours  deux  de  garde  à  l'anse  du  ila- 
rabout ,  pour  pouvoir,  avec  tout  tenqjs, 
mettre  dehors  et  aller  piloter  les  bâti- 
ments se  présentant  devant  le  port. 

4^  Question.  —  Si  l'escadre  du        ^"^  pense  que,  si  le  général  Villeneuve 
,     ^..,,  .      venait  a  .Alexandrie,  il  annoncerait  son 

contre-amiral   Villeneuve  partait  ,,,;,-,.  ,„  ,1,,,,^.,,,,,^  ,j„^|^j„^  f^.,^.^^^ 

le  15  l'rimaire  de  Malte,  de  quelle  ou  quelque  corvette  en  avant  de  sa'di- 

manière   s'apercevrait- on    de   son  vision;   les  signaux   de  reconnaissance 

arrivée  à  la  hauteur  de  la  croisière,  P'^'T^nt,  d'ailleurs,  soit  de  nuit,  soit 

„,  „      1  I       p  I  de  jour,    annoncer    avec  certitude  son 

et  quels  secours  les  forces  navales        •  .    '  ■  ,       .   -    i 

arrivée;   et,    dans   ce    cas,    le  gênerai 

actuelles  du  port  pourraient-elles  p^,,^;^  j^jj^  «tre  autorisé  à  sortir  et  à 

lui  procurer,  et  de  quel  ordre  au-    aller  k  sa  rencontre. 


CORRESPOXDAXGE  DR  XAPOLÉOX  I".  —  AX  Vil  (1798).       l;;S) 
rait  besoin  le  contre-amiral  Pcrréc       Si  nous  avions  à  Alexandrie  de  gros- 

pour  se  croire  sumsamment  au-  '^'  ''"^'■^•'  ^*  '^^^  '^''*'»^'*  ''•'^•'^cz  forics 

,     ■    -    V  ,-0  P'^'""  balisfii"  solidement  les  passes,  nous 

torise  a  sortir  :  '     ,      .  i     ■.     -  i    , . 

f      ,     .      -,  »c  "'''''l'io'is  pas  hésiter  a  le  faire;  mais 

Combien    de  temps  laudrait-il  les  petites  ancres  des  bâtiments  mar- 

pour  jeter  les   bouées  pour  dési-  eliands   que  nous  sommes  dans   le  cas 

gncr  la  passe?  et,  s'il  faut  plus  de  <l'c""p'oycr  ne  sont  pas  suffîsanles  pour 

vingt-quatre  beures  pour  les  jeter,    '•^''''*?'"  ''"^  '"T  ''"  ''"*'  '"''  »"'"" 

...  •   1     I      1        vent  être,  par  la  grosse  mer,  changées 

ne  serait-il  pas   essentiel  de   les   j,  p,,,^  ^^  ^^^.^^-^  ^^,^,.^  I,,„^  ^^J^^^_ 

jeter  d'avance?  rcuses  qu'utiles. 

Les  frégates  la  Muiron,  la  Car-        Le  moyen  le  plus  prompt  que  nous 

mY,  le  vaisseau /eCr/?/,s5^,  seraient-  '^y'*""  P""^""  •^'^''**'^'"  '^s  passes  est  d'y 
•11         ,  ,  ,•     <   1     (•       1      enioyer,   à  la   vue  des  bâtiments,  dix 

ils  dans  le  cas  de  sortir  a  la  lin  de   „     .         v.„,  „  j     j        . 

ou  douze  riateaux,  avec  ordre  de  se  te- 
nu OSe  .  nir   sur  les   accoi-es   des  bancs.    Cette 

mesure  peut  avoir  lieu  en  moins  de 
deux  heures,  mais  avec  le  beau  temps 
seulement. 

Il  est  encore  un  moyen  sur  pour 
marquer  le  passage  dont  je  vous  ai  en- 
tretenu :  ce  serait  de  laire  bâtir  sur  la 
côte  quelques  petites  tours  qui ,  par 
leur  alignement  les  unes  avec  les  au- 
tres, serviraient  de  guides  aux  pilotes. 
Ce  moyen  est  le  seul  dont  on  se  sert 
dans  les  entrées  des  ports  où  la  grosse 
mer  ne  permet  pas  d'entretenir  des 
balises. 

Avec  les  secours  que  vous  vous  pro- 
posez de  destiner  au  port  d'Alexandrie, 
et  si  les  subsistances  nécessaires  y  ar- 
rivent ,  je  pense  que  le  vaisseau  le 
Ccatsse,  les  frégates  la  Cai-rère  et  la 
Muiron  doivent  être  prêts  pour  l'épo- 
que que  vous  déterminez. 

5"  Qlkstion.  —  Les  frégates  Si  la  division  anglaise  élail  réduite  à 
la  Junon,  l'Alceste,  la  Couraqcuse,  ''''"x  vaisseaux  et  deux  frégates,  je  me 
les  vaisseaux  le  Dithois  ot  le  Causse,    «'»a';8crais  bien  d'aller  l'altaquer,  et  ce 

P       ,        1  ,  serait    avec  une   confianee   absolue,    si 

renlorccs  chacun  par  une  bonne    ••      •    ,    r»  i  •      /   ^  i 

„         ,      j  I  avais  le  Dubois ,  le  Lausse  cl  les  cinq 

garnison  de  1  armée  de  terre  et  de  frégates ,  armés  au  grand  complet, 
tous  les  matelots  européens  qui 
sont  à  Alexandrie,  seront-ils  dans 
le  cas  d'attaquer  la  croisière  an- 
glaise, si  elle  était  composée  de 
deux  vaisseaux  et  deux  frégates? 

6'  Question.    —   Si  le  contre-        Avec  les  grès  coups  de  vent  d'ouest 


190       CORRESPOXDAXCK  DE  NAPOLÉOX  I  ^  —  A.V  VII  (1798). 

amiral  VilU'iieuve  riait   à    Malle,  qui  ont  lim  pendant  l'Iiii  or  aux  parages 

pourrait-il,  avec  le  GuiUaumc-Tell,  '^"^ ,''"''  5'  ^'f  "''  ''  '"'*  '"'"'''r ,'!"''"'" 

\                           j     ^.            1,  ^   1  ,    ■  sihie  à  1  escadre  portii'raisc  de  bloqner 

h'  Généreux,  le  Dego ,  l  Athénien,  ,^  ^^..^  ^,^.  ^^^^^  j,^^  pnurnc  pas  per- 

la  Justice,   la  Diane  et  la  Cartho-  mettre  à  la  division   du   ;jénéral  Vilio- 

qinoise,  échapper  à  une  croisière  neuve  d'en  sortir,  si  elle  y  était, 

portugaise    qui    le    bloquerait    et  I-cs  vents  les  plus  favorables  pour  sor- 

,          i    /\i           j  •  tir  de  ce  port  sont  ceux  du  sud-ouest, 

paraître   devant   Alexandrie   pour  .       ,  ,        ,      r  .        ,     ,           ,/ 

i                          .  .^             .               '  qui  sont  les   plus  lre{[ucnts  dans  cette 

battre  la  croisière  qui  est  devant  s^^i^on. 

cette  ville?  Echappé  à  l'escadre    portugaise,    le 

Quels    vents    lui    faut-il    pour  général  Villeneuve  n'aurait  plus  rien  à 

sortir  pendant  la  nuit  et  prompte-  '^^^'"^f''  '^  f"''™'*  ''^"i''  avec  sécurité 

,                 1     AT   1,    a  sur  Alexandrie  ,    en    prenant   la  route 

ment  du  port  de  Alalte  .'  ••    •                                , 

I  ordinaire   que    nous   avons  tenue  avec 

Quelle     marche     croyez -vous  l'escadre. 

qu'il  faudrait  qu'il  tînt  pour  rem-  uouiàq,  20  frimaire  an  vu  (m décembre  i79S). 

plir  ce  but  ?  Gaxteaime. 

150.\AI'ARTE. 

Collection  Xapoléon. 


3725. —AU  CITOYEN  POISSIELGIE. 

Oiiarlipr  gi'iirial ,   an  Cairi',   17  frimairr  an  \  II   (7  (li'ccnibre  179<S). 

Il  sera  fabriqué  100, 000  francs  de  billets,  qui  seront  versés  dans 
la  caisse  du  payeur  après-demain. 

Bonaparte. 

Corain.  par  M""=  de  la  Morinière. 


3726.  —AU  GÉXEKAL  RAMPON'. 

Quartier  «[éiu'ral ,  au  Caire,   IX  frimaire  an  \II   (S  déceinhre  1798). 

Vous  devez  avoir  reçu,  Citoyen  (iénéral,  du  pain  pour  quatre 
jours. 

Si  celte  lettre  vous  arrive  à  temps,  vous  partirez  demain,  avec  la 
plus  grande  partie  de  votre  monde,  pour  aller  reconnaître  la  posi- 
tion de  Gezyreli  el-Bily,  qui  est  à  quatre  lieues  de  l'endroit  que  vous 
occupez.  Quand  vous  serez  à  une  demi-lieue  de  ladite  position,  vous 
ferez  connaître  à  ladite  tribu  de  Bily  qu'elle  n'a  rien  à  craindre, 
qu'elle  peut  rester  dans  son  camp ,  parce  que  vous  avez  été  prévenu 
que  le  cheik  était  venu  me  voir  et  avait  obtenu  grAce. 

Vous  tiendrez  note  de  tous  les  villages  par  oîi  vous  passerez  pour 
arriver  à  Gezyreh ,  et  vous  observerez  les  différentes  positions  qu'oc- 

*  En  mission  à  Birket  el-Hàggy. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\  \  II  (1798).       191 

cupcnt  les  Arabes,  afin  que,  si  les  circonstances  exigent  que  vous  y 
marchiez,  vous  sachiez  comment  faire. 

Vous  aurez  soin  que  les  troupes  ne  fassent  aucun  mal,  et,  après 
vous  être  promené  en  différents  sens ,  avoir  demandé  s'il  y  a  des 
Mameluks  à  El-Mansouralî ,  qui  est  un  village  près  de  Gezyreh  ,  avoir 
recommandé  à  tous  les  villages  de  payer  exactement  le  myry  au 
général  commandant  la  province,  et  de  ne  pas  cacher  les  Mameluks, 
de  les  déclarer,  s'il  y  en  a,  vous  retournerez,  s'il  est  possible, 
coucher  à  Birket  el-Hàggy. 

Si  cette  lettre  vous  arrivait  demain  trop  tard ,  vous  remettrez  la 
partie  à  après-demain. 

Bonaparte. 

Collection  Kapoléoii. 

3727.  —  AU  GÉXÉUAL  BERTHIER. 

(pour   mkttrk  a  l'ordrk   dk   l'armée.) 

Quartier  général,  au  Caire,  18  frimaire  an  VII  (8  décembre  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  faire  connaître  au  médecin 
et  au  chirurgien  en  chef  que  je  suis  mécontent  de  la  facilité  avec 
laquelle  ils  donnent  des  certificats  pour  retourner  en  Europe  à  des 
individus  que  la  lâcheté ,  l'inconstance  et  le  peu  d'amour  de  leur 
devoir  portent  à  quitter  l'armée  avant  que  la  campagne  soit  finie. 

Spécifioz-leiir  bien  qu'ils  ne  doivent  donner  des  certificats  qu'à 
des  individus  qui  ne  pourraient  guérir  qu'en  Europe;  ce  qui,  dans 
un  pays  aussi  sain  que  l'Egypte,  doit  être  borné  à  un  très-petit 
nombre  de  maladies. 

Ce  n'est  pas.  Citoyen  Général,  que  mon  intention  soit  de  garder 
à  l'armée  des  hommes  qui  ne  seraient  pas  sensibles  ta  l'honneur 
d'être  nos  compagnons  d'armes;  qu'ils  partent,  je  faciliterai  leur 
départ  :  mais  je  ne  veux  pas  qu'ils  masquent ,  par  dos  maladies 
feintes,  le  motif  réel  de  ne  pas  partager  nos  fatigues  et  nos  périls; 
nous  risquerions  qu'ils  partageassent  notre  gloire. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

3728.  —  OBDUE   DU  JOUR. 

(kxtrait.) 
Quartier  général,  an  Caire,  IS  frimaire  an  VII  (S  décembre  1708). 

Le  général  en  chef  a  vu  avec  peine  qu'à  Alexandrie  et  à  Aboukir 
les  (jiiaiantaincs  ordonnées   par   le  bureau  de   santé   n'ont  pas  été 


!<.)2   CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  l".  —  A\  VII  (1798). 

observées,  sous  le  prétexte  que  ceux  sur  lesquels  elles  portaient 
étaient  des  parlementaires. 

En  conséquence,  il  ordonne  que,  sous  (pielque  prétexte  que  ce 
soit,  les  commandants  ne  puissent  donner  des  ordres  contraires  aux 
quarantaines  ordonnées  par  les  bureaux  de  santé,  le  général  en  cbcf 
se  réservant  seul  de  les  suspendre  dans  les  circonstances  extrême- 
ment importantes. 

Le  général  en  chef  ordonne  que,  lorsque  après  une  expédition 
contre  des  Arabes  einiemis  leurs  lenimes  lombent  en  notre  pouvoir, 
on  les  envoie  à  Damiette,  à  Alexandrie  ou  au  Caire,  selon  qu'on  est 
plus  près  d'une  de  ces  trois  places. 

Les  commandants  de  ces  trois  places  donneront  ces  lemnios  aux 
principaux  cheiks  du  pays,  qui  les  garderont  en  prison  chez  eux  et 
sous  leur  responsabilité. 

Lorsqu'un  village  se  révoltera,  pour  punition  :  le  général  comman- 
dant la  province  fera  prendre  tous  les  enfants  depuis  douze  jusqu'à 
seize  ans;  il  en  sera  envoyé  un  contrôle  au  général  en  chef,  qui 
donnera  des  ordres  sur  leur  destination  ultérieure. 

Lorsqu'un  village  méritera  d'être  brûlé,  on  aura  également  soin 

d'en  enlever  tous  les  enfants. 

Par  ordre  du  général  en  clief. 
Dépôt  (le  la  guerre. 


3729.  —  AU  CO\TKK-AM!UAL  G.^XTKAIME. 

Quarlier  général,  au  Caire,  \9  frimaire  an  \II  (f)  déieiiibre  1"0S). 

Vous  voudrez  bien.  Citoyen  Général,  taire  partir  d'Alexandrie  le 
brick  le  Lodi ,  pour  se  rendre  à  Derne.  11  prendra  tous  les  rensei- 
gnements qu'il  pourrait  acquérir  sur  les  nouvelles  de  France  et 
d'Europe.  Je  suis  instruit  que  plusieurs  tartanes  de  Marseille,  expé- 
diées par  le  Gouvernement ,  y  sont  arrivées  dans  le  courant  de  bru- 
maire et  n'y  ont  séjourné  que  vingt-quatre  heures,  après  avoir  pris 
des  renseignements  sur  les  Anglais  et  sur  notre  position. 

Comme  il  est  extrêmement  intéressant  que  la  mission  de  ce  brick 
soit  iimorée,  vous  lui  donnerez  ses  instructions  à  ouvrir  en  mer. 

Vous  lui  ordonnerez  de  ])rendre  des  pilotes  d'Alexandrie,  connais- 
sant la  cote  depuis  Alexanchie  à  Saint-Jean-d'Acre,  et  depuis  Alexan- 
drie à  Tripoli. 

J'imagine  que  la  tartane  que  j'avais  ordonné  d'envoyer  depuis 
longtemps  à  Derne  sera  partie;  si  elle  ne  l'était  pas,  vous  ordonne- 
riez, au  préalable,  au  citoyen  Dumanoir,  de  n'expédier  h  Lndi  que 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  !■.  —  A\  VU  (1798).       193 

vingt-quatre  heures  après  la  tartane,  en  ajant  bien  soin  que  la  tar- 
tane ignore  (|ue  ce  brick  devait  partir. 

Ce  briclv  portera  le  citoyen  Arnaud,  qui,  parlant  paifaileineut  la 
langue  et  ayant  eu  des  relations  avec  Dcrne,  pourra  plus  lacilement 
prendre  tous  les  renseignements  nécessaiies.  Vous  spécilierez  bien  au 
commandant  du  brick  que  le  citoyen  Arnaud  n'est  rien  sur  son  bord 
et  n'a  point  d'ordre  à  lui  donner,  et  que  lui  seul  est  responsable  de 
la  manière  dont  sa  mission  sera  remplie. 

Vous  lui  ferez  connaître  qu'il  faut  qu'il  retourne  le  plus  tôt  pos- 
sible ta  Alexandrie. 

Je  compte  que  son  absence  sera  de  moins  de  quinze  jours  ;  sous 
quelque  prétexte  que  ce  soit,  il  ne  doit  point  cingler  vers  l'Europe; 
cela  serait  regardé  par  le  Gouvernement  comme  une  lâcheté  et  une 
trahison  dont  un  Français  ne  peut  être  soupçonné. 

Vous  donnerez  deux  ordres  au  commandant  du  brick  : 

1"  De  partir  et  d'ouvrir  ses  instructions  à  telle  hauteur,  et  d'em- 
barquer, au  moment  du  départ,  un  homme  qui  lui  sera  remis  par  le 
général  Marmont ,  comnuuuhmt  de  la  place  ; 

2"  L'instruction  de  cet  homme  à  ouvrir  en  mer. 

BON.AP.AKTE. 

CoUoction  Xapoléon. 

3730.  _  IXSTRICTIOX  POUR  LE  CITOYEN  ARNAUD. 

Qiiarlier  gcncral,  au  Caire,  19  frimaire  an  VII  (9  décembre  1798). 

Le  brick  sur  lequel  vous  êtes  embarqué,  Citoyen,  vous  conduira 
à  Derne. 

Vous  remettrez  les  lettres  ci-jointes  au  commandant  de  Derne. 
Vous  prendrez  tous  les  renseignements  sur  les  nouvelles  d'Europe  et 
de  Tripoli. 

Vous  me  rendrez  compte  de  votre  mission  et  de  tout  ce  que  vous 
aurez  vu  et  appris  en  mer,  en  expédiant  de  Derne  deux  Arabes. 

Le  brick  vous  ramènera  à  Alexandrie,  et,  à  peine  débarqué,  vous 
viendrez  au  Caire  sans  communiquer  à  personne  les  nouvelles  que 
vous  aurez  pu  apprendre. 

Je  compte  sur  votre  zèle  et  sur  vos  lumières.  Je  saurai  vous  tenir 
compte  du  service  que  vous  aurez  rendu  dans  cette  accasion  à  la 
Républicpie. 

Bonaparte. 

Colledioii  A'apoléoii. 


13 


194      CORHESPOXDAXGE  DE  XAPOLEON  I«^  —  AN  VII  (1798). 
■M:U.  —  AU  BEV  I)K  DKRXK. 

(Jiiarlii'r  «[l'iiéral ,  au  Caire,  19  frimaire  an  \n  [9  décembre  1798). 

Je  VOUS  expédie  le  citoyen  Arnaud,  alin  de  vous  faire  connaîlrc  le 
désir  que  j'ai  de  vivre  en  bonne  intelligence  avec  les  sujets  du  bey  de 
Tripoli,  et  de  lui  rendre  tous  les  services  qui  dépendent  de  moi. 

Je  désire  que,  toutes  les  fois  qu'il  arrive  à  Uerue  des  nouvelles  de 
l'Europe,  vous  me  les  fassiez  passer  par  exprès. 

Je  vous  prie  de  croire  au  désir  que  j'ai  de  vous  obliger. 

BoNAP.AKTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3732.  —  AL  BEV  DE  TlUPOLI  '. 

Quartier  général,  au  Caire,  19  fiimaire  an  \II  (9  décembre  1798j. 

Je  profite  d'un  bâtiment  qni  va  à  Derne  pour  vous  renouveler  l'as- 
surance de  vivre  avec  vous  en  bonne  intelligence  et  amitié. 

Dans  plusieurs  lettres  que  je  vous  ai  écrites,  je  vous  ai  témoigné 
le  désir  que  j'ai  de  vous  être  utile  ainsi  qu'à  ceux  qui  dépendent  de 
vous. 

Je  vous  prie,  lorsque  vous  aurez  des  nouvelles  d'Europe,  dénie 
les  envoyer  par  des  exprès. 

Croyez  aux  sentiments  d'estime  et  à  la  considération  que  j'ai  pour 
vous.  .'.  . 

BONAI'ARTK. 

Collection  Xapoléon. 

3733.  —  AU  GÉXÉKAL  MARMOXT. 

Quartier  {jénéral,  au  Caire,  19  frimaire  an  \II  (9  décembre  1798). 

J'expédie  le  Lodi  pour  une  mission  extrêmement  secrète. 

Le  contre-amiral  (lanteaume  donne,  à  cet  effet,  des  ordres  au 
général  Dumanoir. 

Deux  beures  avant  qu'il  lève  l'ancre,  vous  enverrez  cbercber  le 
citoyen  Arnaud  ;  vous  le  mènerez  à  bord  du  brick,  et  il  n'aura  plus 
aucune  communication  avec  la  terre.  En  mer,  il  trouvera  un  ordre 
et  nue  inslrudion  de  moi  sur  la  mission  qu'il  a  à  remplir  ;  le  capitaine 
du  brick  en  est  porteur. 

Boxa  l'A  itTK. 

Collection  Xapoléon. 
'  De  lidrliaric.  *  . 


CORRi:SPO\DA\CE  DE  XAPOLÉOX  I^^  —  A\  VII  (1798).       195 
3734.  —AU  GÊXKRAL  MEXOL' ,   a  roskttk. 

Quartier  général,  au  Cairo,  10  frimaire  au  \  II  (9  iléccnihre  l"9Si. 

Je  rcrois  votre  lettre  du  14  ,  Citoyen  Général;  je  viens  d'ordonner 
la  niesuio  (jiie  vous  me  proposez,  de  vendre  (54, 000  pintes  de  vin. 
Veillez,  autant  qu'il  vous  sera  possible,  à  ce  que  ces  l'omis  rentrent 
dans  la  caisse  du  payeur,  et  que  les  voleurs  n'en  vendent  pas  une 
plus  grande  (piantilé  pour  masquer  leurs  vols.  Ecrivez  au  général 
Marmont  pour  qu'il  fasse  vendre  les  vins  les  plus  aigres  et  les  plus 
prêts  à  se  gâter,  et  que  l'on  prolite  de  celte  circonstance  pour  vérifier 
exactement  tout  ce  qu'il  y  a  eu  magasin. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  15,  dans  laquelle  vous  m'apprenez  que 
messieurs  les  Anglais  ont  évacué  Aboukir.  Profitez-en  pour  faire 
passer  à  Alexandrie  la  plus  grande  quantité  de  blé  possible. 

BONAPAUTE. 
népôt  de  la  guerre. 

3735.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  géuéral ,  au  Caire,  19  frimaire  au  \  II  (9  déccnibre  1798). 

Le  général  en  cbef  défend  expressément  de  fabriquer  de  la  poudre; 
il  défend  également  d'en  vendre.  Les  généraux  commandant  dans 
les  provinces  se  feront  rendre  compte  des  différents  villages  où  l'on 
en  fabrique ,  afin  de  s'assurer  que  la  fabrication  a  cessé  :  cette  poudre 
est  trop  mauvaise  pour  nous  servir  et  n'est  bonne  qu'aux  Arabes. 

Le  général  en  clicf  ordonne  que  le  clief-lieu  de  la  province  de 
Bahyreh  sera  transporté  d'El-Rabmànyeli  à  Damanliour  ;  il  ne  sera 
laissé  à  El-Rahmcànyeb  que  les  troupes  nécessaires  pour  tenir  gar- 
nison dans  la  redoute. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3736.  —  AU  GÉXÉRAL  CAEFARELLL 

Quartier  jjéuéral ,  au  Caire,  •iO  frimaire  an  \II   (10  décembre  1798). 

Je  Vvous  ])rie.  Citoyen  Général,  de  me  faire  connaitre,  dans  la 
journée  de  demain,  par  un  rapport  circonstancié,  quelle  sera,  au 
1""  nivôse,  la  situation  : 

1"  De  la  citadelle  du  Caire  :  sur  la  défense  qu'elle  pourra  faire, 
sur  les  magasins  qu'elle  pourra  contenir,  et  sur  l'état  réel  des  forti- 
fications ; 

2"  Du  fort  Dupuy  :  pourra-t-on  remplir  d'eau  la  citerne?  Pour  com- 
bien d'iionnnes  peut-elle  en  contenir?  Les  magasins  seront-ils  en  étal? 

13. 


190      CORRESPOXDAX'CE  DK  XAPOLÉOX  I*-'.  —  AX  VII  (1798). 

3"  Même  chose  pour  le  fort  Sulkovvski  ; 

4°  Même  chose  pour  le  fori  Camiii  ; 

5"  Même  chose  pour  rorillon  du  ibrt  de  l'Institut,  où  doit  être 
placé  le  moulin  à  vent  :  cela  l'ormera-t-il  une  maçonnerie  pouvant 
contenir  deux  pièces  de  canon  et  ayant  1  2  ou  15  pieds  d'escarpement? 

6°  La  maison  d'Ihrahini-Hey  :  dans  quelle  situation  de  défense  se 
trouvera-t-elle  ? 

1"  Gyzeli. 

Il  m'est  nécessaire  d'avoir  des  renseiguemeuls  exacts  sur  ces  diffé- 
rents objets. 

HoXAPARTi:. 

Comm.   par  M.   lo  comlc  Caffarelli. 

3737.  _  AU  GÉXÉRAL  CAFFARELLI. 

Quarlior  [[l'iu-ral ,  au  Caire,  "20  friniairo  an  VII  (10  docenibre  1798). 

Vous  donnerez  l'ordre,  Citoyen  (lénéral ,  pour  que  l'on  fasse  em- 
barquer à  Damiette  tous  les  objets  nécessaires  à  la  construction  d'un 
fort  à  Peluse,  ou  dans  tout  autre  endroit  de  cette  cote.  Je  désirerais 
que  cela  put  partir  de  Damiette  le  2S  du  mois. 

Si  tous  les  objets  que  vous  voulez  envoyer  ne  se  trouvaient  pas  à 
Damiette,  vous  pourriez  en  faire  partir  du  Caire,  qui  suivraient  le 
canal  de  San. 

Faites  passer  à  Sàlheyeb  tout  ce  qui  pourrait  être  nécessaire  pour 
onstruire  un  fort  sur  la  route  de  Sàlheyeb  à  Gaza. 

Faites  partir  demain  un  officier  du  génie,  un  ingénieur  géographe, 
un  ingénieur  des  ponts  et  chaussées,  pour  suivre  le  canal  de  San  et 
tenir  note  de  tous  les  villages,  canaux,  qui  se  trouvent  sur  ce  canal, 
et  commencer  enfin  à  nous  donner  une  coimaissance  exacte  du  pays. 

Bonaparte. 

Coinni.   par  M.  le  lonile  Caffarelli. 


37:^8.  —AL'  GKXEllAL  KEVNIER,  a  belbevs. 

Quartier  général,  au  Caire,  20  frimaire  an  VII   (10  décembre  1798). 

Le  général  Lagrange,  Citoyen  Général,  part  demain  pour  rejoindre 
son  poste  '.  Je  vous  prie  de  réunir  à  Sàlheyeb  le  plus  d'orge  et  de 
paille  (|u'il  vous  sera  possible,  afin  de  pouvoir  nourrir  la  cavalerie 
que  je  compte  y  envoyer  incessammenl. 

Je  fais  partir  demain  des  outres,  afin  que  le  général  Lagrange 
puisse  pousser  une  reconnaissance  jusqu'à  Tyneh  et  Qatyeh. 

1  Sàllioych. 


CORRESPOXDAXCE  DK  XAPOLEOX  ^^  —  AX  VII  (1798).       197 

Je  désire  également  que  vous  fassiez  pousser  une  reconnaissance 
jusqu'à  dix  lieues  de  Belbeys,  dans  le  désert,  sur  le  chemin  de  Gaza, 
oîi  passe  le  chemin  du  côté  de  la  montagne;  200  hommes  sont  plus 
que  suffisants  pour  cette  reconnaissance.  Il  faut,  enfin,  que  nous 
connaissions  tous  les  puits  qui  sont  dans  le  désert,  du  côté  du  Bel- 
beys ,  et  que  nous  ayons  des  idées  claires  sur  le  chemin  qui  va  de 
Qatyeh  au  Caire,  sans  passer  par  Sàlheyeh  et  Belbeys. 

Les  eaux  doivent,  en  ce  moment,  être  retirées  de  votre  province; 
ainsi,  faites  en  sorte  que,  dans  le  reste  du  mois,  les  chevaux  que 
doit  fournir  votre  province  soient  livrés  et  le  myry  payé.  Envoyez 
différentes  colonnes  mobiles  dans  les  différentes  parties  de  votre 
province.  Il  est  très-possible  que  nous  ne  puissions  pas  toujours 
rester  à  poste  fixe. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3739.  _  AE  GÉXÉRAL  BEUTHIEU. 

Quartier  général,  au  Caire,  20  frimaire  an  VII  (10  décembre  ITOS). 

liC  général  en  chef  ayant  accordé  amnistie  au  cheik  Omar-el-Adji- 
laneh  et  à  tonte  la  tribu  des  .A'ydy,  le  nomme  cheik  de  cette  tribu  et 
ordonne  aux  i\rabes  de  cette  tribu  de  lui  obéir.  Le  général  en  chef 
ordonne  également  aux  autorités  civiles  et  militaires  de  reconnaître 
ledit  cheik  Omar-el-Adjilaneh  et  de  vivre  en  ami  avec  cette  tribu, 
pourvu  qu'elle  reste  dans  son  devoir  et  qu'elle  maintienne  la  sécurité 
dans  l'espace  de  chemin  qui  se  trouve  entre  El-Khànqah  et  Sibyl- 
Hassaii ,  qui  est  confié  à  sa  garde.  S'il  arrivait  qu'il  fi'il  commis  quel- 
(pie  vol  dans  ledit  espace,  le  cheik  Omar  sera  tenu  d'en  payer  la 
valeur,  ou,  si  un  Français  venait  à  y  être  tué,  et  que  la  tribu  n'eût 
pas  arrèlé  ses  assassins,  toute  la  tribu  en  serait  responsable. 

Bonaparte. 

D(''pnl  de  la  guerre. 

37-40.  —  AU  GÉXÉBAL  CAFFAKELLI. 

Quartier  général,  au  Caire,  "20  frimaire  au  \  II   (10  décembre  1198). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  faire  partir  demain  pour  Suez 
un  détachement  de  vingt-cinq  sapeurs,  quatre  ou  ciiu]  maçons  fran- 
çais, deux  ouvriers  en  bois,  un  en  fer,  avec  les  outils  nécessaires. 

Vous  aurez  soin  que  tout  le  monde  soit  armé  d'un  bon  fusil  et  de 
cinquante  cartouches,  et  que  tout  cela  soit  rendu  demain  à  midi  sur 
la  place  Ezbckyeh,  pour  partir  avec  le  convoi  qui  se  rend  à  Suez. 

Recommandez  à  l'officier  du  génie  que  vous  avez  à  Suez  de  com- 


198      CORRKSPONDAXCE  DK  XAPOLKOY  I".  —  AX  VII  (1798). 

iiicnccr  par  réparer  les  citernes  ;  c'esl  le  travail  le  plus  indispen- 
sable, car  le  premier  ennemi  «pie  nous  ayons  à  vaincre  à  Suez, 
c'est  la  soif. 

Vous  connaissez  trop  Timporlance  de  Suez  pour  ne  pas  recom- 
mander à  Tofficier  du  génie  que  vous  y  avez  de  porter  la  plus  grande 
activité  dans  les  travaux.  Je  crois  qu'il  serait  nécessaire  que  vous 
lissiez  partir  <!emain  pour  Suez  des  olliciers  géograjjhes  et  des  ])onts 
et  chaussées,  avec  des  planchettes  et  des  niveaux  d'eau. 

BOX.ÏP.^RTE. 

Cette  lettre  étant  liès-|)ressée,  le  général  Caffarelli  est  prié  d'en 
envoyer  demain  matin  la  copie. 

Comm.   par  M.  le  comte  Caffarelli. 


;nil.  —  AU  GKXEUAL  DOMMAKTIX. 

QiiarliiT  général,  au  (lairc,  20  l'rimairc  an  \  II   (10  iléct'inhrt'  1798j. 

Je  désire.  Citoyen  Général,  que  vous  fassiez  partir,  par  le  convoi 
qui  part  demain  pour  Suez ,  deux  ouvriers  en  bois  et  un  en  fer  avec 
les  outils  nécessaires ,  pour  réparer  les  affûts  ou  en  construire  de 
nouveaux  pour  les  pièces  qui  se  trouvent  à  Suez. 

Je  désirerais  que  vous  pussiez  faire  partir  une  ou  deux  pièces  tur- 
ques du  même  calibre  ou  d'un  calibre  supérieur  à  celles  qui  sont 
parties  ;  elle  seraient  traînées  par  des  chameaux. 

Envoyez-y  aussi  un  garde  pour  réunir  les  munitions  de  guerre  qui 
sont  à  Suez  et  former  un  établissement. 

Il  est  nécessaire  que  ces  objets  soient  rendus  sur  la  place  demain 
à  midi. 

BoXAI'AIîTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

37  42.  —  AU  GÉXÉUAL  DOMMARTIX. 

Quartier  général ,  au  Caire,  20  frimaire  au  \  Il  (10  décembre  179S). 

Le  général  en  chef  me  charge,  Citoyen  Général,  de  vous  dire 
qu'il  a  reçu  une  demande  du  chef  de  brigade  Grobcrt,  qui  sollicite 
son  retour  en  France. 

Le  général  en  chef  répond  à  cette  demand<;  que,  comme  le 
citoyen  Grobert  a  gagné  son  grade  de  chef  de  brigade  à  Paris,  et 
sans  avoir  entendu  un  coup  de  fusil,  son  intention  est  que  vous 
employiez  continuellement  cet  officier  aux  avant-postes. 


GORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  1  ■.  —  W  VIF  (1798).       199 
Vous  voudrez  bien  ,  en  conséquence ,  le  faire  partir  pour  Sàlheyeh. 

Par  ordre  (lu  général  en  clipf. 
Je  vous  envoie,  par  le  porteur,  trois  fusils  et  un  poijjnard. 

Urpôl  (le  la  guerre. 

3743.  _  AU  CITOYEX  POUSSIELGUE. 

Quarlier  général,  au  Caire,  20  frimaire  an  VII  (10  décembre  1Ï98). 

Vous  voudrez  bien  ,  Citoyen  ,  ordonner  sur-le-champ  au  citoyen 
Marco  Calavagi ,  qui  est  Fajjent  du  citoyen  Ilosetti  à  Terràneb,  de 
verser  dans  la  caisse  du  payeur  la  valeur  de  2,000  moutons  et 
50  chameaux  que  le  général  Murât  avait  pris  aux  Arabes,  et  qu'il  a 
fait  restituer  en  disant  que  c'était  mou  intention. 

Bonaparte. 

Comni.  par  M""^  de  la  Morinière. 

37i4.  _  AU   C.ÉXÉRAL  MARMOXT,   a  alixaxdrie. 

Quartier  général,  au  Caire,  '21  frimaire  an  VII  (11  décembre  1798). 

Cette  lettre.  Citoyen  Général,  vous  sera  remise  par  le  citoycrr 
Beau  champ. 

Vous  ferez  appeler  le  capitaine  de  la  caravelle;  vous  lui  direz  que 
je  consens  à  ce  que  son  bâtiment  parte  pour  Constantinople  aux 
conditions  suivantes  : 

1"  Qu'il  laissera  en  otajjc  ses  deux  enfants  et  l'oflicier  de  la  cara- 
velle,  son  plus  proche  parent,  pour  me  répondre  du  citoyen 
Beauchamp  qui  va  s'embarquer  à  son  bord  pour  se  rendre  à 
Constantinople  ; 

2"  Qu'il  passera  devant  l'île  de  Chypre;  qu'il  fera  entendre  au 
pacha  que  nous  ne  sommes  pas  en  guerre  avec  la  Porte,  et  qu'il 
nous  renvoie  le  consul  et  les. Français  qui  sont  en  Chypre;  qu'il  les 
fera  embarquer  devant  lui  sur  une  djeriue,  pour  se  rendre  àDamiette; 
qu'en  conséquence  vous  allez  tenir  en  arrestation  un  officier  et  dix 
hommes  de  sa  caravelle ,  pour  répondre  du  consul  et  des  Françaifi 
en  (îhypre,  lesquels  seront  envoyés  à  Daniictle  et  seront  renvoyés 
sur  le  même  bâtiment  qui  amènera  les  Français  de  Chypre  à 
Damiettc; 

^i"  Qu'il  sortira  du  port  d'Alexandrie  de  nuit  ,  alin  d'échapper  à 
la  croisière  anglaise;  qu'il  évitera  Uliodes,  atiii  d'écliappcr  aux 
Anglais  ; 

A'  Après  que  le  citoyen   Beaucliaiiq)  aura  causé  avec  le  grand 


200       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  VII  (1798). 

vizir  à  Constantinoplc ,  il  sevii  iliar;]ô  de  riiirc  revenir  le  ciloyen 
lîcauclianip  à  Damiettc;  et,  sur  le  même  bâtiment  qui  ramènera  le 
citoyen  Heauchamp,  je  ferai  j)lacer  ses  enfants  et  l'officier  qu'il  aura 
laissés  en  otage; 

5"  Que,  du  reste,  il  peut  compter  que,  dans  tous  les  événe- 
ments, je  serai  fort  aise  de  lui  être  utile. 

Vous  dresserez  de  votre  séance  avec  lui  un  procès-verbal  en  turc 
et  en  français,  qu'il  signera  avec  vous,  et  dont  vous  et  lui  garderez 
une  copie,  en  me  faisant  passer  l'original. 

Cette  conversation  devra  avoir  lieu  à  neuf  bcures  du  matin.  Vous 
lui  mènerez  le  citoyen  Rcaucbamp  à  bord.  Vous  aurez  soin ,  aupara- 
vant,  que  l'on  tienne  tout  prêts,  sur  un  bâtiment,  les  affûts  et  tous 
les  objets  qu'on  aurait  à  lui  rendre. 

Dès  l'instant  que  le  procès-verbal  sera  signé  et  que  les  otages 
seront  remis,  vous  lui  ferez  rendre  ces  effets;  et  la  nuit,  si  le 
temps  est  beau ,  il  devra  partir,  ayant  bien  soin  , 

1"  Que  votre  entretien  et  la  mission  du  citoyen  Beaucliamp  soient 
parfaitement  secrets  ; 

2"  Que  le  commandant  de  la  caravelle ,  en  arrivant  à  la  confé- 
rence, ait  avec  lui  ses  enfants  et  les  personnes  que  vous  voulez 
garder  pour  otages,  que  vous  lui  désignerez  pour  qu'ils  se  rendent  à 
la  conférence,  et  que  vous  laisserez  dans  un  autre  appartement; 

3°  Qu'il  n'ait  plus,  le  reste  de  la  journée,  aucune  espèce  de 
communication  avec  la  ferre,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  afin 
que  personne  ne  sacbe  le  départ  de  la  caravelle;  sans  quoi,  ces 
gens-là  embarqueraient  beaucoup  de  marchandises  et  beaucoup  de 
monde. 

Il  faut  que  le  lendemain,  à  la  pointe  du  jour,  les  Français  et  les 
gens  du  pays  soient  tout  étonnés  de  ne  plus  voir  la  caravelle. 

Quelque  obserualion  qu'il  puisse  vous  faire,  vous  déclarerez  que, 
s'il  ne  part  pas  dans  la  nuit,  il  vous  Hiudra  de  nouveaux  ordres  pour 
le  laisser  partir. 

Vous  trouverez  ci-joints  deux  ordres  que  vous  remettrez  au  com- 
mandant des  armes ,  tous  les  deux  ,  deux  ou  trois  heures  avant 
l'exécution. 

BONAP.ARTE. 

Colk'clion  X.ipoléon. 

3745.  — AU  CHEF  DE  DIVISION  Dl  MANOIR. 

Quartier  gênerai,  au  Caire,  21  frimaire  an  VII   (11  déeeriibre  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen,  laisser  sortir  la  caravelle  du  port 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VII  (1798).       201 

d'Alexandrie  et  lui  prêter  tous  les  secours  dont  elle  pourrait  avoir 
besoin,  au  moment  où  le  général  Marmont  le  jugera  à  propos. 

lîONAPAIiTK. 

Collecliou  Xapolcon. 

;i7  40.  _1\STRUCTI0\S  POUR  LE  CITOYEX  BEALCHAMP". 

(Juarlier  général,  au  Caire,  21  frimaire  au  \  II  (11  déceuibro  1798). 

Vous  vous  rendrez  à  Alexandrie;  vous  vous  embarcpierez  sur  la 
caravelle;  vous  aborderez  à  Chypre.  Vous  demanderez  au  pacha,  de 
concert  avec  le  commandant  de  la  caravelle,  qu'on  envoie  à  Damiette 
le  consul  et  les  Français  qu'on  a  arrêtés  dans  cette  ile. 

Vous  prendrez  à  Chypre  tous  les  renseignements  possibles  :  sur  la 
situation  actuelle  de  la  Syrie,  sur  une  escadre  russe  qui  serait  dans 
la  Méditerranée,  sur  les  bâtiments  anglais  qui  auraient  paru  ou  qui 
y  seraient  constamment  en  croisière,  sur  Corlou,  sur  Constanti- 
nople,  sur  Passwan-Oglou ,  sur  l'escadre  turque,  sur  la  flottille  de 
Khodes,  commandée  par  Hassan-Bey,  qui  a  été  pendant  un  mois 
devant  Aboukir,  sur  les  raisons  qui  cmpèclient  qu'on  apporte  du  vin 
à  Damiette,  enfin  sur  les  bruits  qui  seraient  parvenus  jusque  dans 
ce  pays-là  sur  l'Europe. 

Vous  m'expédierez  toutes  ces  nouvelles  avec  les  Français ,  si  on 
les  relâche,  sur  un  petit  bâtiment  qui  viendrait  à  Damiette;  ou, 
lorsque  vous  verrez  rinijiossibilité  de  porter  ces  gens-là  à  relâcher 
les  Français,  vous  expédierez  un  petit  bateau  avec  un  homme  de  la 
caravelle  pour  me  porter  vos  lettres,  et  sous  le  prétexte  de  me 
mander  que,  le  capitaine  de  la  caravelle  ayant  fait  tout  ce  qu'il  a 
pu,  je  fasse  relâcher  tous  les  matelots  de  la  caravelle. 

A  toutes  les  stations  que  le  temps  ou  les  circonstances  vous  feraient 
faire  dans  les  différentes  échelles  du  Levant,  vous  m'expédierez  des 
nouvelles  par  de  petits  bâtiments  envoyés  exprès  à  Damiette,  et  qui 
seront  largement  récompensés. 

Arrivé  à  Constantinople  ,  vous  ferez  connaître  à  notre  ministre 
notre  situation  dans  ce  pays-ci;  de  concert,  vous  demanderez  que 
les  Français  qui  ont  été  arrêtés  en  Syrie  soient  mis  en  liberté,  et 
vous  ferez  connaître  le  contraste  de  cette  conduite  avec  la  nôtre. 

Vous  ferez  connaître  à  la  Porte  que  nous  voulons  être  ses  amis  ; 
que  notre  expédition  d'Egypte  a  eu  pour  but  de  punir  les  Mameluks, 
les  Anglais,  et  d'empêcher  le  partage  de  l'empire  ottoman  que  les 
deux  empereurs  ont  arrêté;  que  nous  lui  ])rêlerons  secours  contre 
eux,  si  elle  le  croit  nécessaire,  et  vous  demanderez  impérieusement 

'  Bcauchamp,  consul  à  Mascafp,  clait  alors  an  Caire. 


202       œHUESPOXDAXCK  1)K  X'APOLKOX  ^^  —  A\  VII  (1798). 

et  avec  beaucoup  de  lierlé  qu'on  relâche  tous  les  Français  qu'on  a 
arrêtés;  qu'autrement  cela  serait  rejjardc  comme  une  déclaration  de 
guerre;  que  j'ai  écrit  plusieuis  lois  au  j]rand  vizir  sans  avoir  eu  mie 
réponse,  et  (preiilin  la  l'orle  peut  choisir  et  voir  en  moi  ou  un  ami 
capahie  de  la  l'aiic  hionq)her  de  tous  ses  ennemis,  ou  un  ennemi 
aussi  redoulahle  ([ue  tous  ses  ennemis. 

Si  notre  ministie  est  arrêté,  vous  ferez  ce  qu'il  vous  sera  possible 
pour  pouvoir  causer  avec  des  Européens;  vous  reviendrez  en  appor- 
tant toutes  les  nouvelles  que  vous  pourrez  recueillir  sur  la  position 
politique  actuelle  de  cet  empire. 

Vous  aurez  soin  de  vous  procurer  tous  les  journaux,  en  quelque 
langue  qu'ils  soient,  depuis  messidor. 

Si  jamais  on  vous  faisait  la  question  :  Les  Français  consentiront- 
ils  à  quitter  TF^ypte?  —  Pourquoi  pas,  pourvu  que  les  deux  empe- 
reurs fassent  finir  la  révolte  de  Passwan-Oglou  et  abandonnent  le 
projet  de  partager  la  Turquie  européenne;  que,  quant  à  nous,  nous 
ferons  tout  ce  qui  pourrait  être  favorable  à  l'empire  ottoman  et  le 
mettre  à  l'abri  de  ses  ennemis  ,  mais  que  le  préliminaire  à  toute 
négociation,  comme  à  tout  accommodement,  est  un  Grman  qui  fasse 
relâche!'  les  Français  partout  où  on  les  a  arrêtés,  surfont  en  Syrie. 

Vous  direz  et  ferez  tout  ce  qui  pourra  convenir  pour  obtenir  cet 
élargissement;  vous  déclarerez  que  vous  ne  répondez  pas  que  je 
n'envahisse  la  Syrie,  si  ou  ne  met  pas  en  liberté  tous  les  Français 
qu'on  a  arrêtés,  et,  dans  le  cas  où  on  voudrait  vous  retenir,  que  si, 
sous  tant  de  jours,  je  ne  vous  voyais  pas  revenir,  je  pourrais  nie 
porter  à  une  invasion. 

Enfin,  le  but  de  votre  mission  est  d'arriver  à  Constanfinople ,  d'y 
demeurer,  de  voir  notre  ministre  sept  à  huit  jours,  et  de  retourner 
avec  des  notions  exactes  sur  la  position  actuelle  de  la  politique  et  de 
la  guerre  de  l'empire  ottoman. 

Profitez  de  foutes  les  occasions  pour  m'écrire  et  m'expédier  des 
bâtiments  à  Damictte. 

De  Constantinople ,  expédiez  une  estafette  à  Paris  jiar  Vienne, 
avec  tous  les  renseignements  qui  pourraient  être  nécessaires  au  Gou- 
vernement; vous  lui  ferez  passer  les  relations  et  imprimés  que  je 
joins  ici  à  cet  effet. 

Ainsi,  si  la  Porte  ne  nous  a  point  déclaré  la  guerre,  vous  paraî- 
trez à  Constantinople  comme  jiour  demander  (pion  relâche  le 
consul  français  et  qu'on  laisse  libre  le  commerce  entre  l'Egypte  et 
le  reste  de  l'empire  oKomau. 

Si  la  Porte  nous  avait  déclaré  la  guerre  et  avait  fait  arrêter  nos 


GORRESPOXDAXCK  DK  XAPOLKO\  I".  —  AX  VII  (1798).   20.", 

niiiiislrcs,  vous  lui  diriez  que  je  lui  renvoie  sa  caravelle  coninie  une 
preuve  du  désir  qu'a  le  Gouvernement  français  de  voir  se  renouveler 
la  bonne  intelli!]ence  entre  les  deux  Etats,  et  en  même  temps  vous 
demanderez  notre  ministre  et  les  autres  Français  qui  sont  à  Coii- 
stantinople. 

V'ous  lui  ferez  plusieurs  notes  pour  détruire  tout  ce  que  l'Angle- 
terre et  la  Russie  pourraient  avoir  imaginé  contre  nous,  et  vous 
reviendrez. 

Bonaparte. 

Collection  Kapolcon. 

Mil.  —  M  GRAXD  VIZIR. 

Quartier  j^i'iiéral ,  au  Caire,  21  frimaire  an  l'II   (11   (léceml)re  17nS]. 

J'ai  écrit  plusieurs  fois  à  Votre  Excellence  pour  lui  faire  connaître 
l'intention  du  Gouvernement  français  de  continuer  à  vivre  en  bonne 
intelligence  avec  la  Sublime  Porte.  Je  prends  aujourd'hui  le  parti  de 
vous  en  donner  une  nouvelle  preuve,  en  vous  expédiant  la  caravelle 
du  Grand  Seigneur  et  le  citoyen  Beaucliamp,  consul  de  la  Répu- 
blique, homme  d'un  grand  mérite  et  qui  a  entièrement  ma  confiance. 

11  fera  connaître  à  Votre  Excellence  que  la  Porte  n'a  point  de  plus 
véritable  amie  que  la  République  française,  comme  elle  n'aurait  pas 
d'ennemie  plus  redoutable,  si  les  intrigues  des  ennemis  de  la  France 
parvenaient  h  avoir  le  dessus  à  Constantinople ,  ce  que  je  ne  pense 
pas,  connaissant  la  sagesse  et  les  lumières  de  Votre  Excellence. 

Je  désire  que  Votre  Excellence  retienne  le  citoyen  Beaucliamp  cà 
Constantinople  le  moins  de  temps  possible,  et  me  le  renvoie  pour 
me  faire  connaître  les  intentions  de  la  Porte. 

Je  prie  Votre  Excellence  de  croire  aux  sentiments  d'estime  et  à  la 
haute  considération  que  j'ai  pour  elle. 

BOXAPAIÎTK . 
Collection  Xapoléon. 

3748.  —AU  CITOVEX  TALLEVRAXD , 

AMUASSADEIH    A    COXSTAXTIXOPLK  '  . 
Quartier  général,  au  Caire,  21  frimaire  an  VII   (11  (lécen)lire  179.S). 

Je  vous  ai  écrit  plusieurs  fois,  Citoyen  Ministre;  j'ignore  si  mes 
lettres  vous  sont  parvenues;  je  n'en  ai  point  reçu  de  vous. 

J'expédie  à  Constantinople  le  citoyen  Beaucliamp,  consul  à  Mascale, 
pour  vous  faire  coniiaîlic  notre  iiosilion,   tpii  est  extrêmement  salis- 

'  AI.  (le  Talioyraml,  alors  iiiiiiislrc  (ks  relations  cxlérioiircs,  ii'rlail  pas  'lli;  ù 
Conslaulinopic. 


204       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AN  VII  (1798). 

faisante,  et  pour,  de  concert  avec  vous,  demander  qu'on  mette  en 
liberté   tous  les  Français   arrêtés  dans   les  échelles  du  Levant,   et 
détruire  les  intrijjues  de  la  Russie  et  de  l'Angleterre. 
•    Le  citoyen  Beauchamp  vous  donnera  de  vive  voix  tous  les  détails 
et  toutes  les  nouvelles  qui  pourraient  vous  intéresser. 

Je  désire  qu'il  ne  reste  <à  Constaulinople  que  sept  à  huit  jours. 

Bonaparte. 

Collcclioii  \a]jol(''Oii. 

3749.  _  AU  COXTRK-AMIUAL  GANTEAUME. 

Qiiailior  général,  au  Caire  ,  '21  IViiiiairc  an  Vil   (11  décenihio  1~9S). 

Vous  ferez  partir  le  brick  le  Rivoli,  Citoyen  Général,  pour  se 
rendre  à  l'île  de  Zante,  prendre  des  nouvelles  de  ce  qui  se  passe; 
s'il  ne  s'est  rien  passé  de  nouveau  dans  cette  ile  et  que  les  Français 
y  soient  toujours,  il  remettra  le  paquet  ci-joint  au  commissaire  du 
Gouvernement  ou  au  commandant;  il  prendra  toutes  les  jjazettes 
italiennes  ou  françaises  ou  anglaises  qui  s'y  trouveraient  depuis  le 
mois  de  messidor,  et  reviendra  en  toute  diligence  à  Alexandrie. 

Si  les  Français,  par  précaution,  avaient  reployé  leur  garnison  sur 
Céphalonie,  le  brick  irait  jusque-là,  et  s'ils  avaient  reployé  leur 
garnison  dans  Corfou,  il  irait  jusqu'à  Corfou. 

Si,  à  Zante  ou  à  Céphalonie,  en  causant  avec  les  gens  du  pays, 
il  apprenait  des  nouvelles  très-intéressantes,  et  que  Corfou  fût  telle- 
ment bloqué  qu'il  pensât  qu'il  y  aurait  du  danger  à  aller  jusque-là, 
il  reviendrait  de  suite  en  Egypte,  à  moins  qu'il  ne  pût  envoyer  de 
Zante  un  bâtiment  du  pays  avec  un  bon  ol'licier,  qui  viendrait  à 
Damiette  et  m'apporterait  des  nouvelles;  alors  le  brick  risquerait 
d'aller  jusqu'à  Corfou. 

Vous  lui  enverrez  ses  instructions  cachetées,  à  ouvrir  hors  du 
port. 

11  embarquera  avec  lui  un  bon  pilote  d'Alexandrie. 

\  ous  aurez  soin,  dans  vos  instructions,  de  lui  recommander 
d'aborder  dans  une  anse  de  l'ile  de  Zante,  pour  prendre  langue. 

S'il  le  trouvait  plus  commode,  il  opérerait  son  retour  sur  Damiette. 

\ous  lui  ferez  connaitre  que,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit, 
il  ne  doit  pas  opérer  son  retour  en  France  ou  en  Italie,  et  qu'il  serait, 
dans  ce  cas,  regardé  comme  un  traître. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 


CORRESPOXDAXCE  DE  \APOLÉO\  I".  —  AX  VII  (1798).       205 
;i750.  —  AU  COMMISSAIRE  DU  GOUVEllXEMEXT,  a  zaxte. 

Quartier  général,  au  Caire,  21  frimaire  an  \  II  (11  décembre  1798  i. 

Je  vous  expédie  le  l)rick  le  Rivoli  pour  avoir  de  vos  uouvcllcs  et 
de  celles  de  Corfou. 

Faifes-moi  passer  toutes  les  gazettes  françaises,  ilalieniies  ou  alle- 
mandes que  vous  auriez  depuis  le  mois  de  messidor,  ainsi  que  les 
nouvelles  que  vous  pourriez  avoir  d'Italie  ou  de  France,  et  de  tous 
les  bâtiments  anglais,  russes  ou  turcs  qui  auraient  paru  sur  vos  côtes 
depuis  ledit  mois  de  messidor. 

Donnez-moi  toutes  les  nouvelles  que  vous  pourriez  avoir  sur 
Passuan-Oglou  et  sur  Constantinople. 

Envoyez-nous  ici  un  Français  intelligent  qui  puisse  me  donner  de 
vive  voix  toutes  les  petites  nouvelles  que  vous  pourriez  avoir  oubliées. 

Expédiez  des  bâtiments  à  Corfou  et  en  Italie,  pour  faire  connaître 
au  commandant  de  cette  place  et  au  Gouvernement  français  que  tout 
va  au  mieux  ici. 

Expédiez-moi  souvent  des  bâtiments  sur  Damiette. 

Les  journaux  et  les  imprimés  que  vous  trouverez  ci-joints  vous 
mettront  à  même  de  connaître  notre  position. 

Je  vous  recommande  de  ne  pas  retenir  Je  Rivoli  plus  de  trois  ou 
quatre  heures,  et  de  le  faire  repartir  tout  de  suite,  car  je  suis  impa- 
tient d'avoir  de  vos  nouvelles. 

ROXACARTE. 
Collection  Xapoléon. 

3751.  — AU  CITOVEX  EUGÈXE  BEAUHARXAIS. 

Quartier  ;[énéral ,  au  Caire,  21  frimaire  an  \  II   (11  décembre  1798). 

J'ai  vu  avec  plaisir,  dans  votre  lettre,  que  vous  étiez  entré  à  Suez 
à  la  tète  de  l'avant-garde.  Marchez  toujours  avec  l'infanterie;  ne 
vous  fiez  point  aux  Arabes,  et  couchez  sous  la  tente.  Ecrivez-moi 
par  toutes  les  occasions. 

Je  vous  aime.  Roxapauti:. 

Comm.  par  S.   A.   I.  M""=  la  ducbesse  de  Leuchtenber^. 


3752.  —  AU  GEXEHAL  HOX,  a  slkz. 

Quartier  ;(éiiéral ,  au  Caire,  21   frimaire  an  \  II   (11   décembre  1798). 

J'ai  reçu.  Citoyen  Général,  vos  lettres  des  17,   18  et  lU;  j'ai  lu 
avec  un  vif  intérêt  tout  ce  qu'elles  contenaient. 

Ce  soir  partent  100  chameaux  chargés  de  biscuit,  de  souliers  et 


206       GORRESPOXDAXGE  DE  XAFOLEOX  b'.  —  AX  VII  (1798). 

d'cau-de-vic;  ce  convoi  est  escorté  par  les  Aial)es  A'ydy,  par  50  bons 
matelots,  7  à  8  mousses  de  TarseiKil  de  la  marine,  35  sapeurs,  parmi 
lesquels  5  à  0  maçons  ,  une  pièce  de  canon  et  plusieurs  ouviiers 
d'artillerie,  et  eutîn  50  hommes  de  la  32^  Le  tout  est  commandé 
par  l'adjudant  général  Valentin.  Comme  ces  chameaux  appartiennent 
au\  Arabes,  dès  l'instant  qu'ils  auront  déchargé,  vous  leur  donnerez 
un  reçu  et  vous  les  laisserez  aller  où  ils  voudront. 

Comme  mon  intention  est  d'avoir  le  plus  de  bâtiments  armés  pos- 
sible sur  la  mer  Rouge,  faites  la  recherche  de  toutes  les  pièces  de 
canon;  on  dit  qu'il  y  en  a  chez  les  particuliers.  Les  (30  matelots  que 
vous  allez  avoir  vous  sont  un  fond  d'équipage  pour  votre  marine. 

Keuvoyez  ici  tous  vos  chameaux  qui  ont  servi  à  vous  porter  du  riz 
et  du  biscuit,  en  ne  gardant  que  ceux  qui  sont  nécessaires  pour  le 
transport  de  votre  eau.  Faites-les  escorter  par  nue  centaine  d'hommes 
de  la  32«. 

Faites  transporter  des  cordes  au  puits  d'Ageroud ,  alin  que  les 
chevaux  puissent  s'y  abreuver,  car  je  ne  tarderai  pas  à  envoyer 
:200  chevaux  jusqu'à  Suez,  et  peut-être  y  viendrai-je  moi-même. 

BOXAPARTK. 

Collection  \apoléon. 

.  3753.  —AU  GÉNÉRAL  MARMOXT,   a  alexanorik. 

Quarlier  ijéiu-ral ,  au  Caire,   22  frimaire  an  \II  (12  décembre  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  14. 

Il  est  toujours  plus  intéressant  de  rendre  compte  d'une  mauvaise 
nouvelle  que  d'une  bonne,  et  c'est  vraiment  une  faute  que  vous  avez 
laite  d'oublier  de  rendre  compte  des  neuf  prisonniers  qu'ont  laits  les 
Anglais  à  la  -4*  demi-brigade. 

L'état-major  donne  l'ordre  à  la  légion  nautique  de  se  rendre  à 
Foueh ,  d'oii  je  la  ferai  venir  au  Caire  pour  l'habiller  et  l'organiser, 
afin  qu'elle  puisse  retourner,  si  les  circonstances  l'exigeaient,  et  ser- 
vir utilement. 

Envoyez-moi  au  Caire  tous  les  individus  inutiles.  J'ai  ordonné  le 
désarmement  de  la  galère,  qui  a  4  ou  500  hommes  qui  mangent 
beaucoup  et  ne  nous  rendraient  pas  un  service  utile  les  armes  à  la 
main. 

Dès  l'instant  que  vous  aurez  envoyé  ici  beaucoup  d'hommes  du 
convoi,  et  qu'il  n'y  aura  plus  (jue  des  vieillards  ou  des  hommes  inu- 
tiles, j'en  ferai  partir  la  plus  grande  partie. 

\ous  devez  avoir  beaucoup  de  pèlerins;  débarrassez -vous -en  le 
plus  tôt  possible  ou  par  terre  ou  par  mer. 


CORRESPOXDAXGl':  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  VII  (1798).       207 

Envoyez  aussi  des  Arabes  à  Dénie  pour  avoir  des  nouvelles  ;  .il  y 
arrive  souvent  des  tartanes  de  Marseille. 

BONAIMIÎTK. 

Collcclion  \apoli'nn 

3T5i.  —  AU  GÉNÉRAL  REVMKR,  a  helbevs. 

Quartier  gcMH'ral ,  au  Caire,  22  frimaire  an  VII   (12  décembre  1798). 

Je  désirerais,  Citoyen  Général,  "qu'avant  de  faire  nn  tour  à 
Sàlheych  vous  envoyassiez  cinq  ou  six  colonnes  mobiles  dans  les 
difTérents  points  de  votre  province.  Tous  les  villa;]es  qui  n'auront  pas 
vu  la  troupe  ne  se  regarderont  pas  comme  soumis;  c'est  le  seul 
moyen  d'ailleurs  de  faire  lever  le  myry  et  les  chevaux.  Votre  pro- 
vince est  celle  qui  est  le  plus  en  relard. 

Le  général  Lagrange  porte  avec  lui  des  outres;  mon  intention  se- 
rait que  vous  lui  procuriez  une  quinzaine  de  chameaux;  et,  après 
tju'il  aura  passé  quelques  jours  cà  Sàlheyeh  pour  y  organiser  son  ser- 
vice et  rendre  des  visites  aux  villages  qui  se  sont  mal  conduits  pen- 
dant l'inondation,  je  désire  qu'on  aille  occuper  Qatyeli ,  où  mon 
intention  est  de  faire  construire  un  fort. 

BOXAPARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3755.  —  AU  CITOYEN  LAVALLETTE, 

AIDE    DE    CAMP    DU    GÉXÉRAL    EN    CHEF. 

Quartier  géuéral ,  au  Caire,  22  frimaire  an  VII  (12  décembre  1198). 

Vous  partirez  sur  la  djerme  la  l'énitienne  avec  le  citoyen  Beau- 
ohanip,  pour  vous  rendre  à  Alexandrie. 

Vous  y  verrez  la  situation  de  toutes  les  fortifications,  des  magasins 
de  notre  escadre,  bâtiment  par  bâtiment. 

Vous  remettrez  le  sabre  ci-joint  au  contre-amiral  Perrée. 

Vous  verrez  à  Rosette  le  fort  de  Rosette. 

Vous  tâcherez  de  faire  venir  d'Alexandrie  à  Rosette  ma  voiture  de 
voyage  et  ma  voiture  de  Malte;  de  Rosette,  vous  les  ferez  embarquer 
sur  une  djerme  pour  Boulàq. 

Vous  ne  reviendrez  qu'après  que  vous  aurez  vu  le  citoyen  Beau- 
<'hamp  mettre  à  la  voile. 

BoXAPARTK . 

Comm.  par  M.  Greuouiiirl. 

;î75().  —  ARRÊTÉ. 

Quartier  gi'iiér.iî  .  ;im   Caire,  22  riiniairc  ;iii  VII   (12  ({l'cciiibro  179S1. 

Article    !'''.  —  Il  y  auia  près  de  radmiiiislralion  de  reiitcgisire- 


208       COHRKSPO\I)A\CK  DH  \'APOLKO\  I".  _  AX  VII  (1798). 

ment  et  des  (iomaines,  créée  par  l'arrêté  du  29  fructidor  dernier',  un 
inspecteur  général  des  domaines. 

Art.  2.  —  Ses  fonctions  consisteront  à  faire  des  tournées  dans 
ciiacune  des  provinces  de  l'Ej^ypte  ;  il  y  prendra  connaissance  de  tous 
les  domaines  appartenant  aujourd'hui  à  la  République  française;  il 
recueillera  des  observations  sur  l'état  de  leur  culture  et  sur  les  moyens 
de  l'aniélioror ,  sur  leurs  produits,  leur  régie  on  leur  affermage,  sur 
tous  les  produits  et  les  procédés  de  l'agriculture  en  général.  Il  s'occu- 
pera aussi,  sous  ces  différents  rapports,  de  recherches  sur  la  quantité 
existante  des  bestiaux,  leur  reproduction,  leur  multiplication  et  le 
plus  d'utilité  à  en  retirer  pour  l'agriculture.  11  étudiera  les  moyens  de 
rendre  à  la  culture  les  terrains  abandonnés,  et  de  perfectionner  et 
multiplier  à  cet  effet  les  canaux  d'irrigation.  Enfin  il  prendra  le  plus 
de  renseignements  (|u'il  lui  sera  possible  sur  le  rapport  annuel  des 
terres,  sur  leurs  frais  de  culture,  sur  la  valeur  capitale  des  fonds, 
sur  le  montant  total  des  produits  de  chaque  province,  et  les  sommes, 
en  deniers,  en  nature  et  en  bestiaux,  qu'elles  payaient  chaque  année, 
tant  à  l'ancien  gouvernement  qu'à  ses  agents  quelconques. 

Art.  3.  —  Les  agents  français  et  les  intendants  coptes  lui  don- 
neront tons  les  renseignements  et  éclaircissements  qu'il  leur  deman- 
dera,  soit  sur  la  province,  soit  sur  leurs  travaux. 

Art.  4.  —  Il  enverra  successivement  à  l'administration  des  do- 
maines et  de  l'enregistrement  son  Iravail  sur  les  différentes  parties 
ci-dessus,  traitées  séparément  par  matière. 

Art.  5.  —  Son  traitement  sera  de  400  livres  par  mois,  et  de 
8  livres  par  chaque  journée  de  voyage;  il  jouira  en  outre,  dans  la 
proportion  de  son  traitement,  de  la  remise  établie  par  l'arrêté  du 
29  fructidor  dernier. 

Art.  ().  —  Il  lui  sera  atlaclié  un  interprète  à  125  livres  de  traite- 
ment par  mois  et  30  sous  par  journée  de  voyage. 

Art.  7.  —  Us  seront  payés  de  leur  traitement,  sur  leurs  simples 
quittances ,  par  le  préposé  du  payeur  général  dans  la  province  où  ils 
se  trouveront  au  moment  de  l'échéance.  Les  frais  de  voyage  seront 
payés  sur  une  ordonnance  de  l'adminislrateur  général  des  finances. 

Art.  8.  —  Le  citoyen  Ueynier  est  nommé  inspecteur  général  des 
domaines  en  Egypte. 

Bonaparte. 

Comin.  par  M"'<^  de  la  Aloriiiièrp. 
1  30  fructidor  an  VI,  pièce  ii"  3320. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  h^  —  AX  VII  (1798).       209 
3757.  —AU  GÉXÉRAL  LKCLKRC. 

QuarlicT  fjéiu'ral ,  au  Caire,  23  frimaire  an  \  II   (13  décembre  1798). 

Je  vous  proviens,  Citoyen  Général,  que  j'ai  fait  arrêter  Clieraïbi;  si 
vous  êtes  encore  à  Xày,  vous  vous  rendrez  à  Qelyoub  pour  mettre 
le  scellé  sur  tous  ses  biens.  V'ous  écrire/  au  divan  de  la  province  et 
aux  clieiks  des  Arabes  que  Cberaïbi  a  été  arrêté  parce  qu'il  m'a  trahi, 
parce  qu'il  a,  malgré  ses  serments  de  fidélité,  correspondu  avec  les 
Mameluks,  et,  le  jour  de  la  révolte  du  Caire,  appelé  les  habitants 
des  différents  villages  qui  environnent  cette  ville  à  se  joindre  aux 
révoltés;  qu'ils  doivent  d'autant  plus  sentir  la  justice  de  l'arrestation 
de  Cberaïbi  qu'ils  ont  été  témoins  de  ses  crimes  et  que  je  l'avais 
comblé  de  bienfaits. 

Bonaparte. 

Colleclion  Xapoléon. 

3758.  —  AU  GÉXÉUAL  BON,  a  suez. 

Quartier  fjéuéral ,  au  Caire,  23  frimaire  au  VII  (13  iléceuibre  1798). 

.l'ai  reçu.  Citoyen  Général,  vos  lettres  des  20  et  21. 

11  est  parti  hier  un  convoi.  Vous  avez  dû  recevoir,  par  le  premier 
convoi,  du  riz,  du  biscuit,  de  l'eau-de-vie,  des  matelots,  des  ouvriers 
de  toute  espèce,  des  outils  et  des  sapeurs. 

Je  vous  ai  mandé  hier  de  faire  revenir  tous  les  chameaux  qui  vous 
ont  porté  du  biscuit;  joignez-y  les  chameaux  qui  ont  porté  votre 
artillerie;  ne  gardez  que  les  chameaux  qui  doivent  porter  l'eau  à 
votre  troupe.  Ayez  soin  surtout  que  les  chameaux  des  Arabes  soient 
parfaitement  libres;  il  faut  faire  ce  que  ces  gens-là  veulent.  Laissez 
passer  les  lettres  pour  Djcddah  sans  les  décacheter,  et  laissez  aller 
et  venir  chacun  librement;  le  commerce  est  souvent  fondé  sur  l'ima- 
gination; la  moindre  chose  est  un  monstre  pour  ces  gens-ci,  qui  ne 
connaissent  pas  nos  mœurs. 

Je  recommande  de  faire  mettre  une  corde  au  puits  d'Ageroud,  de 
manière  que  l'on  puisse  s'en  servir.  On  dit  que  l'eau  est  bonne  pour 
les  chevaux. 

Gardez  spécialement  les  matelots,  les  sapeurs  et  les  Turcs  d'Omar, 
une  partie  de  la  32'',  et  renvoyez  l'autre  partie. 

IJOXAPAUTK. 
Collection   Xapoléon. 

3759.  —  AUHÊTÉ. 

Quartier  ^é'ué'ral ,  au  Caire,  2i  frimaire  an  \'II  (  1  i  décemlire  1798). 

Article   1".  —  L'administration  de  l'enregistrement  et   des  do- 
V.  14 


210      GOHRESPOXDAXGK  DE  A'APOLKOX  ^^  —  A\  VII  (1798). 

maincs  délivrera  aux  propriélaires  le  titre  de  garantie  de  leurs  pro- 
priétés, aussitôt  que  leurs  titres  auront  été  vérifiés,  trouvés  en  règle 
et  enregistrés. 

Art.  2.  —  Les  propriétaires  payeront  sur-le-champ  au  moins  le 
tiers  du  droit  d'enregistrement,  et  souscriront,  pour  le  payement  du 
surplus,  deux  obligations  par  moitié,  payables  à  quinze  jours  de  date 
l'une  de  l'autre,  eu  sorte  que  la  totalité  du  droit  soit  acquittée  dans 
le  mois.  Ces  obligations  seront  versées  dans  la  caisse  du  payeur  et 
recouvrées  par  lui. 

Art.  3.  —  Les  administrateurs  de  l'enregistrement  délivreront,  en 
outre  du  titre  de  garantie,  des  billets  en  arabe,  signés  de  deux  d'en- 
tre eux,  pour  faire  reconnaître  les  propriétaires  dans  les  villages  où 
leurs  propriétés  se  trouvent  situées.  Dans  les  provinces,  les  billets 
déjà  délivrés  dans  cette  forme  sont  valables.  Les  porteurs  feront 
viser  par  fagcnt  français  de  la  ])rovince  tous  ces  billets,  faut  anciens 
que  nouveaux.  L'agent  français  en  tiendra  note,  afin  de  pouvoir 
donner  au  commandant  de  la  province  les  renseignements  et  éclair- 
cissements qui  pourront  lui  être  nécessaires  pour  lever  les  diflicultés 
qui  s'élèveraient  sur  les  propriétés. 

Art.  4.  —  Chaque  décade,  l'administration  adressera  au  directeur 
de  chaque  province  l'état  des  propriétés,  situées  dans  la  province, 
qui  auront  été  enregistrées  au  Caire  dans  la  décade  précédente. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

3760. —AU  GÉNÉRAL  1U)\ ,   a  suez. 

Quartier  général,  au  Caire,  2ô  frimaire  au  VII  (15  (léteinbre  1708). 

L'adjudant  général  Valentin,  Citoyen  (lénéral,  est  parti  hier  de 
Birket  el-Hàggy. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  22.  Vous  me  demandez  de  vous  envoyer 
Mustafa-Elfendi;  mais  il  doit  être  avec  vous;  il  n'est  pas  au  Caire;  il 
est  parti  immédiatement  après  votre  colonne.  Si,  à  l'heure  qu'il  est, 
il  n'est  pas  à  Suez,  je  crains  fort  qu'il  n'ait  été  assassiné.  Au  reste, 
je  vais  prendre  des  renseignements. 

L'adjudant  général  Valentin  doit  être  arrivé ,  et  vous  allez  vous 
trouver  approvisionné  pour  longtemps. 

On  enverra,  par  la  première  occasion,  de  l'argent  pour  les  Turcs 
et  pour  les  fortifications. 

Envoyez-nous  les  chameaux  qui  ont  porté  vos  pièces;  comme  elles 
doivent  rester  à  Suez,  ils  vous  sont  inutiles  et  serviront  à  vous  en 
porter  d'aulres. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  I •^  —  AX  VU  (1798).   211 

Si  vos  rhumatismes,  au  lieu  de  se  guérir,  continuaient  à  empirer, 
vous  laisseriez  le  commandement  h  l'adjudant  général  Valcnlin,  et 
vous  vous  rendriez  au  Caire. 

BONAI'ARTE. 

CollcclioTi  Xapolt'Oii. 

3701.  —  AL  CITOYEV  KLGÈXE  BEAIHARXAIS. 

Quartier  général,   au  Caire,  "26  frimaire  an  VII  (16  décembre  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen,  votre  lettre  avec  le  croquis  que  vous  m'avez 
envoyé;  il  est  très-bien  fait.  Par  le  numéro  de  la  dernière  lettre,  j'ai 
vu  que  j'avais  reçu  vos  trois  lettres. 

Ayez  soin  de  ne  pas  coucher  à  l'air  et  les  yeux  découverts.  Je  vous 
embrasse. 

Bonaparte. 

Comra.  par  S.  A.   I.  M""^  la  duchesse  de  Leuchtcnberg. 


3762.  —  AU  COXTRE-AMIRAL  PERREE. 

Quartier  général,  au  Caire,  20  frimaire  an  \  II  (16  décembre  1798). 

Je  vous  envoie ,  Citoyen  Général ,  un  sabre  en  remplacement  de 
celui  que  vous  avez  perdu  à  la  bataille  de  Chobràkhyt.  Recevez-le, 
je  vous  prie ,  comme  un  témoignage  de  ma  reconnaissance  pour  les 
services  que  vous  avez  rendus  à  l'armée  dans  la  conquête  de  l'Egypte. 

Bonaparte. 

Comm.   par  AI""^  Huricl,  née  Perrée. 


37G3.  —  AU  GENERAL  BERTHÏER. 

Quartier  général,  au  Caire,  27  frimaire  an  VII  (17  décembre  1798). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  faire  partir  demain,  pour 
Alexandrie,  un  ofûciec  intelligent,  pour  s'embarquer  sur  un  brick. 
Il  sera  porteur  du  paquet  ci-joint,  qu'il  ouvrira  en  mer  et  dans  lequel 
il  trouvera  ses  instructions. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  ordonnance  de  3,000  livres,  que  vous 
lui  ferez  solder  pour  subvenir  aux  frais  de  sa  mission. 

BONAPARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3701.  —  AL  CITOYEN 

Quartier  général,  au  Caire,  -27   frimaire  an  \II   (17  décembre  1798). 

Vous  vous  dirigerez  sur  Malte,  Citoyen,  en  passant  hors  de  vue 
de  toute  terre.  Si  vous  apprenez  que  le  port  soit  bloqué,  vous  abor- 

14. 


212       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  VII  (I79S). 

dercz  de  préférence  à  la  cale  de  Marsa-Scirocco,  où  il  y  a  des  bat- 
teries qui  vous  niettronl  à  l'ahri  de  toute  insulte.  Là,  vous  débar- 
querez roflicici'  que  vous  avez  à  votre  bord. 

Vous  instruirez  le  commandant  de  la  marine,  à  Malte,  et  le 
contre-amiral  \  illeneuvc,  de  tout  ce  que  vous  aurez  vu  en  mer,  et 
du  nombre  des  vaisseaux  qui  sont  devant  Alexandrie,  et  vous  deman- 
derez les  ordres  du  commandant  de  la  marine. 

Vous  reviendrez  m'apporter  les  dépêcbes  du  général  commandant 
à  Malte  et  du  contre-amiral  Villeneuve;  si  vous  ne  pouvez  pas  aborder 
à  Alexandrie,  vous  aborderez  à  Damielte  ou  sur  tout  autre  point  de 
la  côte,  depuis  le  Marabout  jusqu'à  Omm-Fàreg,  à  trente  lieues  est 
de  Damielte. 

Vous  ne  resterez  que  vingt-quatre  bcurcs  à  Malte. 

Je  compte  sur  votre  zèle  dans  une  mission  importante  qui,  indé- 
pendamment des  nouvelles  qu'elle  doit  nous  faire  avoir  de  l'Europe, 
doit  nous  faire  venir  des  objets  essentiels  pour  l'armée. 

Vous  chargerez  sur  votre  bâtiment  les  armes  que  le  coiumandant 
de  Malte  vous  remettra. 

Bonaparte. 

Colleclioii  Xapoléon. 

3765.  —  AU  COXTKE-AMIRAL  VILLENEUVE. 

Quartier  général,  au  Caire,  27  frimaire  au  \1I  (17  décembre  1798). 

Je  n'ai  point  reçu  de  vos  lettres.  Citoyen  Général.  Je  vous  envoie 
un  aviso;  Hiites-moi  connaître,  par  son  retour,  quelle  est  votre  posi- 
tion et  ce  que  vous  pourriez  avoir  appris  des  mouvements  et  du 
nombre  des  ennemis  dans  la  Méditerranée. 

Les  ennemis  n'ont  que  deux  vaisseaux  de  guerre  et  deux  frégates 
devant  Alexandrie. 

Vous  devez  actuellement  avoir  trois  ou  quatre  vaisseaux  et  trois  ou 
quatre  frégates  de  Malte.  Nous  désirons  bien  vous  voir  arriver  ici. 

Nous  aurions  besoin  de  5  ou  0,000  fusils;  chargez-en  un  millier 
sur  l'aviso  que  je  vous  expédie,  et  envoyez-nous  le  reste  sur  des 
bâtiments  qui  viendraient  aborder  à  Damiette. 

Vous  devez  avoir  reçu,  du  contre-amiral  Ganteaume,  des  lettres 
qui  ont  dii  vous  faire  connaître  le  besoin  où  nous  sommes  d'avoir 
des  nouvelles  d'Europe  et  de  recevoir  notre  second  convoi. 

Boxa  l'A  RTK. 

Collection  Xapoléoii. 


CORRESPOXDA.VCE  DE  XAPOLKOX  I".  —  AX  VII  (1798).       213 
3766.  —AU  GÉXKRAL  VAUliOIS,   commandant  a  malte. 

Quardcr  géni'ral ,  au  Cuire,  2"  frimaire  an  \  II   (17  décembre  1798). 

Je  vous  expédie,  Citoyen  Général,  sur  uu  aviso,  un  ol'ficier  qui 
est  porteur  de  dépèches  pour  le  Gouvernement. 

Faites  partir  cet  olficier  sur  un  autre  b:\tinicnt,  pour  aborder  à  un 
port  quelconque  du  continent,  celui  (|ue  vous  croirez  le  plus  sur. 

Renvoyez-moi  l'aviso  avec  toutes  les  gazettes  françaises  et  ita- 
liennes, depuis  messidor.  Faites-moi  connaître  tout  ce  qui  serait  à 
votre  connaissance  sur  le  nombre  de  vaisseaux  ennemis  qui  existe- 
raient dans  la  Méditerranée,  et  sur  votre  position. 

Depuis  fructidor,  je  n'ai  point  reçu  de  vos  nouvelles. 

Bonaparte. 

Colleclion  \apoléoii. 

3767.  —  AU  DIHEGTOIUF  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  au  Caire,  "27  frimaire  an  \  H   (17  décembre  179S). 

Je  vous  ai  expédié  un  officier  de  l'armée  avec  ordre  do  ne  rester 
que  sept  à  huit  jours  à  Paris,  et  de  retourner  au  Caire. 

V'ous  trouverez  ci-joint  différentes  relations  de  petits  événements 
et  différents  imprimés. 

L'p]<i[ypte  commence  à  s'organiser. 

Un  bâtiment  arrivé  à.  Suez  a  amené  un  Indien  qui  avait  une  lettre 
pour  le  commandant  des  forces  françaises  en  Egypte  ;  celte  lettre 
s'est  perdue.  Il  paraît  que  notre  arrivée  en  Egypte  a  donné  une 
grande  idée  de  notre  puissance  aux  Indes  et  a  produit  un  effet  très- 
défavorable  aux  Anglais;  on  s'y  bat. 

Xous  sommes  toujours  sans  nouvelles  de  France  ;  pas  un  courrier 
depuis  messidor;  cela  est  sans  exemple,  dans  les  colonies  mêmes. 

Mon  frère,  l'ordonnateur  Sucy  et  })lusieurs  courriers  que  je  vous 
ai  expédiés,  doivent  être  arrivés. 

Expédiez-nous  des  bâtiments  sur  Damiette. 

Les  Anglais  avaient  réuni  ime  trentaine  de  petits  bàtinienls  et 
étaient  à  Aboukir  ;  ils  ont  disparu.  Ils  ont  trois  vaisseaux  de  guerre 
et  deux  frégates  devant  Alexandrie. 

Le  général  Desaix  est  dans  la  haute  Egypte,  poursuivant  Mourad- 
Rcy  qui,  avec  un  corps  de  Mameluks,  s'échappe  et  fuit  devant  lui. 

Le  général  lîon  est  à  Suez. 

On  travaille  avec  la  plus  grande  activité  aux  forlidcations  d'.Alexan- 
drie,  Hoselle,  Damiette,  Helheys ,  Sàlheyeh ,  Suez  et  du  Caire. 

L'aruiée  est  dans  le  meilleur  état  et  a  peu  de  malades.  Il  y  a  en 


21V      CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEOX  K.  —  AM  VII  (1798). 

Syrie  quelques  rasscniblemcirls  de  forces  turques  ;  si  sept  jours  de 
désert  ne  m'en  séparaient,  j'aurais  été  les  faire  expliquer. 

Nous  avons  des  denrées  en  abondance;  mais  l'argent  est  très-rare, 
et  la  présence  des  Anglais  rend  le  commerce  nul. 

Nous  attendons  des  nouvelles  de  France  et  d'Europe  ;  c'est  un 
besoin  vif  pour  nos  âmes ,  car,  si  la  gloire  nationale  avait  besoin  de 
nous,  nous  serions  inconsolables  de  n'y  pas  être. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléoii. 

3768.  —  AU  GÉNÉRAL  DUGUA. 

Quartier  (jénéral ,  au  Caire,  27  frimaire  an  VII  (17  décembre  1798). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  20  frimaire,  de  Man- 
sourah,  relative  au  commerce  de  Damiette  avec  la  Syrie.  Mon  inten- 
tion est  que  le  commerce  soit  entièrement  libre.  L'inconvénient  d'aider 
à  la  subsistance  de  nos  ennemis  est  compensé  par  d'autres  avantages. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3769.  —  AU  GÉNÉRAL  DUGUA. 

Quartier  général,  au  Caire,  27  frimaire  an  VII  (17  décembre  17i>8). 

J'ai  lu  avec  surprise  dans  votre  lettre,  Citoyen  Général,  que  l'on 
employait  l'argent  du  myiy  à  acbeter  du  blé.  Ce  doit  être  une 
coquinerie  des  intendants;  je  vais  m'en  faire  rendre  compte.  Mais  je 
vous  prie  de  tenir  la  main  à  ce  que  le  produit  de  toutes  les  imposi- 
tions entre  dans  la  caisse  des  préposés  du  payeur  général,  et  n'en 
sorte  plus  sans  l'ordre  de  ce  payeur. 

BoNAPAKTi:. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3770.  —  AU  CITOYEN  D'AURE. 

Quartier  général,   an  Ciiire,  27   frimaire  an  VIT  (17  décembre  1798). 

Le  général  Dugua  me  maiule.  Citoyen  Ordonnateur,  qu'on  acbète 
sur  le  myry  tout  le  blé  dont  se  sert  la  division  à  Damiette  et  le  blé 
que  vous  y  demandez  pour  Sàllieyeb.  Faites-moi  connaitre  quels 
procédés  on  suit  dans  les  acbals  des  différentes  denrées  qui  nourris- 
sent l'armée.  Il  est  assez  ridicule  que  l'on  acbète  du  blé  à  Damiette 
(|ui  n'en  fournit  pas,  lorstpi'il  est  bien  constaté  que  nous  avons  dans 
les  provinces  de  Qelyoïd),  .Mansourah  ,  Gliaibycb  et  Menouf,  des 
blés  en  suffisance  pour  la  subsistance  jounialièie  des  divisions. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon.  , 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  I  ^  —  AX  VII  (1798).       215 
3771.  —  AU  GÉXÉUAL  VERDIKK. 

Quartier  général,  au  Caire,  27  frimaire  an  VII  (17  (léccmbre  1798). 

Mon  intention,  Citoyen  Général,  en  vous  nommant  commandant 
(le  la  province  de  Mansourali,  n'est  point  du  tout  que  vous  quittiez 
votre  brigade.  Je  connais  trop  ce  que  vous  valez  pour  vous  laisser 
dans  une  province ,  lorsqu'il  y  aurait  quelque  chose  de  mieux  à  faire. 

BOXAI'.ARTE. 
Colleclion  Napoléon. 

3772.  —  A  L'ADJLDAXT  GÉNÉRAL  BOYER, 

COM.M.AXD.AXT    L.A    PROVINCE    Dl     F.AVOLM. 
Quartier  général,  au  Caire,  27  frimaire  an  VII  (17  décembre  1798). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  23  frimaire. 

Vous  devez  avoir  reçu  depuis  votre  départ  tout  le  travail  sur  le 
myry  de  votre  province,  dont  je  vous  prie  d'oi'donner  la  perception 
le  plus  tôt  possible,  nos  besoins  étant  très-considérables. 

Prenez  tous  les  renseignements  possibles  sur  le  Fayouni;  sur  sa 
population,  sur  sa  richesse,  ses  dilférentos  productions,  l'irriyalion, 
et  la  disposition  de  ses  habitants. 

BoVAI'.iRTE. 
Collection  Xapoléon.  . 

/ 

3773.  —  AL  GÉXÉRAL  DESAIX. 

Quartier  général,  au  Caire,  27  frimaire  an  VU  (17  décembre  1798). 

J'ai  reçu  ,  Citoyen  Général ,  votre  lettre  du  26.  Je  fais  partir  demain 
30,000  rations  de  biscuit  avec  la  djermc  la  Slrasboiirgeoise. 

Défaites-nous  le  plus  promptcment  possible  de  ces  vilains  Mameluks. 

Le  général  Veaux,  avec  son  bataillon  et  une  pièce  de  canon,  doit 
être  arrivé  à  Beny-Soueyf.  L'adjudant  général  Boyer  est,  depuis  le 
23,  dans  le  Fayoum.  L'un  et  l'autre  sont  à  vos  ordres,  si  les  événe- 
ments vous  portaient  à  en  avoir  besoin;  mais,  à  moins  de  cela,  mon 
intention  serait  qu'ils  ne  sortissent  pas  de  ces  deux  provinces. 

Xous  avons  un  besoin  extraordinaire  de  blé  :  il  nous  en  faudrait 
100,000  quintaux  pour  jeter  dans  Alcxaiulrie  le  jjIus  tôt  possible, 
alin  de  proliter  des  longues  nuits  et  de  le  faire  passer  par  mer.  La 
Strasbourgeoise  pourra  escorter  les  grains  jusqu'à  Boulàq. 

BOX.AI'.ARTE. 

Collection  .Vapoléon. 


21C      CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I  ^  —  A\  VII  (1798). 
3774.  —  AU   LIKL'TEXAXT  FOLUÉS. 

Quartier  géiu-ral ,  au  Caire,  '2"3  frimaire  au  \  II   (17  décembre   1798). 

Le  bâtiment  sur  lequel  vous  vous  embarquerez  vous  conduira  à 
Malte.  Vous  remettrez  les  lettres  ci-jointes  à  l'amiral  Villeneuve  et  au 
général  commandant  de  Malte. 

Le  commandant  de  la  marine  à  Malte  vous  donnera  sur-lc-cbamp 
un  bâtiment  pour  vous  conduire  dans  un  port  d'Italie  qu'il  jugera  le 
plus  sur,  d'où  vous  preufbx'z  la  poste  pour  vous  rendre  en  toute  dili- 
gence à  Paris ,  et  remettre  les  dépècbes  ci-jointes  au  Gouvernement. 

Vous  resterez  buit  à  dix  jours  à  Paris;  après  quoi  vous  reviendrez 
en  toute  diligence ,  en  venant  vous  embarquer  dans  un  port  du 
royaume  de  Naples  ou  à  Ancône. 

Vous  éviterez  Alexandrie  et  aborderez  avec  votre  bâtiment  à 
Damiette. 

Avant  de  partir,  vous  aurez  soin  de  voir  un  de  mes  frères,  membre 
du  Corps  législatif;  il  vous  lemeltra  tous  les  papiers  et  imprimés 
qui  auraient  paru  depuis  messidor. 

Je  compte  sur  votre  zèle  dans  tous  les  événements  imprévus  qui 
pourraient  survenir  dans  votre  mission  ,  qui  est  de  faire  parvenir  vos 
dépècbes  au  Gouvernement  et  d'en  apporter  les  réponses. 

lîONAIMHTK. 
Collection  Xapoléon. 

3775.  — AU  CITOVKX  FOURKS,   lieiti:\a\t  de  chasselrs. 

Quartier  général,  au  Caire,  28  frimaire  an  VII  (18  décembre  1798). 

11  est  ordonné  au  citoyen  Fourès,  lieutenant  au  22°  régiment  de 
cbasseurs  à  cbeval,  de  partir  par  la  première  diligence  de  Rosette, 
pour  se  rendre  à  Alexandrie  et  s'y  embarquer  sur  un  brick  qui  lui 
sera  fourni  par  le  commandant  de  la  marine,  auquel  il  remettra 
l'ordre  ci-joint  '  du  général  en  cbef. 

Le  citoyen  Fourès  sera  porteur  des  dépècbes  ci-jointes  ' ,  (pi'il 
n'ouvrira  qu'en  mer  et  dans  les(pielles  il  trouvera  ses  iiislritctions. 

Je  lui  remets  une  somme  de  3,(JU0  francs  pour  subvenir  aux  frais 
de  sa  mission. 

Par  onh-0  du  général  en  clu-f. 
Dépôt  de  la  guerre. 

•    377(5.  _  AU  GKXKRAL  HKRTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  'IH  friiiiaire  au   VII   i  IS  décembre   1798). 

Vous  ferez  partir,  Citoyen  Général,  le  citoyen  Croizier,  adjoint 
1  Plèco  II"  376'k  -—  -  Pièces  n"^  3765,  :î766,  3767. 


CORRKSPOXDAXCK  DE  XAPOLKON  ^^  —  AX'  VII  (1798).       217 

à  l'état-major,  pour  Alexandrie,  où  il  s'embarquera  sur  le  bâtiment 
qui  lui  sera  dési;i[né  par  le  citoyen  Dumanoir.  11  trouvera  ci-joint  des 
instructions  qu'il  ouvrira  en  mer. 

BONAI'ARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3777.  — AL   CITOYEN  CROIZIKK, 

ADJOINT     \    1,'ÉT.AT-MAJOR    (iKNKHAI,. 
Quartier  général,  au  Caire,  28  iriniaire  an  \Ii  (18  décembre  1798). 

Le  bâtiment  sur  lequel  vous  êtes  doit  vous  conduire  à  Corfou. 
Vous  y  remettrez  les  paquets  ci-joints.  Vous  y  séjournerez  vingt- 
quatre  heures,  au  plus  deux  ou  trois  jours,  et  vous  me  rapporterez 
les  états  de  situation  des  magasins,  de  la  garnison,  des  bâtiments 
qui  sont  dans  le  port,  soit  gros,  soit  petits,  et  toutes  les  nouvelles 
qu'on  aurait  dans  l'île  sur  Constantinople,  l'Albanie,  Passuan-Oglou, 
Xaples,  l'Europe,  la  France  et  les  différents  vaisseaux  de  guerre, 
amis  et  ennemis,  qui  auraient  paru  dans  ces  mers  depuis  messidor. 

Vous  reviendrez  sur  le  même  bâtiment,  et  vous  opérerez  votre 
retour  sur  Damictte. 

Vous  apporterez  toutes  les  gazettes  françaises  ou  italiennes  que 
vous  pourrez,  depuis  messidor. 

HONAI'ARTK. 

Collection  \apoléon. 

3778.  —AL  GÉXÉUAL  MARMOXT,   a  Alexandrie. 

Quartier  général,  au  Caire,  "28  frimaire  au  \  Il   (18  décembre  1798). 

J'ai  reçu  ,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  19  frimaire.  La  corres- 
pondance commence  à  être  très-lente  par  le  Nil.  Le  citoyen  Heau- 
cbamp  et  mon  aide  de  camp  Lavallctie  doivent  être  arrivés. 

Si  un  bâtiment,  dans  la  principale  passe,  peut  favoriser  l'entrée 
des  bâtiments  qui  nous  viendraient  de  France,  il  est  nécessaire,  je 
crois ,  que  vous  vous  concertiez  avec  le  commandant  des  armes 
pour  en  faire  mettre  un. 

Envoyez  à  llosette  toutes  les  djermes,  cbalonpes  et  pelils  bâti- 
ments qui  peuvent  passer  la  barre,  afin  de  cbarger,  à  Rosette  pour 
Alexandrie,  du  riz,  du  biscuit,  du  blé,  de  l'orge  et  autres  objets. 
Je  vais  faire  (iler  sur  Rosette  jus(iu'à  100,000  qtiiiilaux  de  blé,  mais 
prenez  toutes  les  mesures  pour  qu'il  ne  soi!  poitil  dilapidé. 

Tàcbez.  d'envoyer  des  Arabes  à  Derne.  Faites  écrire  par  un  Jiabi- 
tant  d'Alexandrie  à  un  babitant  de  Derne,  a(in  de  lui  iaire  comiaîtie 
que  si,  toutes  les  fois  qu'il  arrive  des  nouvelles  de  France,  il  nous 


218      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOY  I".  —  AX  VII  (1798). 

les  fait  passer,  ses  courriers  seront  bien  payés,  et  lui  aura  une  bonne 
récompense. 

Bonaparte. 

Il    part   demain    100, 000    rations    de   biscuit  pour   Rosette,    et 
2,000  quintaux  de  larine. 

Di'pùt  (le  la  ,f{uerrc. 


3779.  —  AU  GKXERAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  28  frimaire  an  VII  (18  décembre  1"98). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  donner  l'ordre  au  général 
Murât  de  partir  demain,  à  la  pointe  du  jour,  avec  50  bommes  de 
cavalerie,  pour  se  rendre  au  village  de  Sibyl  ',  prendre  des  informa- 
tions sur  la  tribu  des  Arabes  qui  ont  assassiné ,  bier  à  cinq  beures 
du  soir,  un  capitaine  de  la  32*^,  près  du  village  de  Sibyl.  De  là,  il 
se  rendra  au  village  d'El-Mataryeb ,  pour  tàcber  d'avoir  également 
des  renseignements,  puisque  ces  Arabes  ont  été  piller  à  ce  village. 
Après  avoir  pris  tous  les  renseignements  possibles  sur  cet  événe- 
ment, il  rentrera  au  Caire. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

3780.  —  Ali  GÉXÉRAL  DOMMARTIN. 

Quartier  général,  au  Caire,  '28  frimaire  an  \'II  (18  décembre  1798). 

J'ai  ordonné.  Citoyen  Général,  (pie  l'on  retrancbàt  une  maison  à 
Birket  cl-Hàggy;  les  travaux:  avancent;  il  faudra  que  vous  y  placiez 
trois  pièces  de  canon;  je  désirerais  que  vous  pussiez  en  faire  partir 
une  demain  avec  les  100  bommes  de  la  32"  qui  s'y  rendent;  ce  qui 
me  mettrait  à  même  de  faire  revenir  la  pièce  du  général  Rampon, 
qui  y  est.  Les  cbameaux  et  les  cbevaux  de  cette  pièce  souffrent. 
L'autre  pièce  restera  en  position.  Les  cbameaux  ou  cbevaux  qui 
conduiront  cette  pièce  retourneront  au  Caire  avec  ceux  de  la  pièce 
du  général  Rampon. 

BONAPAKTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3781.  —AU  GÉXÉRAL  BOX,  a  sikz. 

Quartier  général,  au  Caire,  28  frimaire  an  VII   (18  déceiiibre  1"98). 

.l'ai  reçu.   Citoyen  Général,   votre  lettre  du  25.  .l'ai  lu  avec  le 
'  Sibyl-Hassan. 


CORRESPOXDAXCE  DE  \APOLEOX  I".  —  A\  VU  (1798).       219 

plus  vif  iiih'rèt  ce  que  vous  m'avez  dit   lelatueiuenl  à  l'hulien  des 
étals  de  Tippoo-Saïb. 

11  serait  nécessaire  que  vous  fissiez  sonder  la  rade  pour  savoir  si 
des  frégates  de  l'ile  de  France,  que  j'attends,  pourraient,  étant 
arrivées  à  Suez,  s'approcher  de  la  cote  jusqu'à  200  toises,  de 
manière  à  être  protégées  par  des  batteries  de  côle. 

Le  chef  de  bataillon  Say  est  arrivé.  La  caravelle  que  je  vous  ai 
envoyée,  chargée  de  riz  et  d'avoine  pour  les  chevaux,  sera  sans 
doute  arrivée  également. 

J'ai  ordonné  au  kiàya  des  Arabes  de  me  faire  venir  deux  bou- 
teilles d'eau  de  la  source  chaude  qui  se  trouve  à  deux  jom'nées  de 
Suez ,  sur  la  côte  de  la  mer  Kouge. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3782.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  '29  frimaire  au  Ml   (10  décembre  1798). 

Bonaparte,  général  en  chef,  voulant  favoriser  le  couvent  du 
mont  Sinai  : 

1°  Pour  qu'il  transmette  aux  races  futures  la  tradition  de  notre 
conquête; 

2"  Par  respect  pour  Moïse  et  la  nation  juive  ,  dont  la  cosmogonie 
nous  retrace  les  âges  les  plus  reculés; 

8"  Parce  que  le  couvent  du  mont  Sinai  est  habité  par  des  hommes 
instruits  et  policés,  au  milieu  de  la  barbarie  des  déserts  où  ils 
vivent, 

Ordonne  : 

Article  1".  —  Les  Arabes  bédouins  se  faisunt  la  guerre  entre 
eux  ne  peuvent,  de  quelque  parti  qu'ils  soient,  s'établir  ou  demander 
asile  dans  le  couvent,  ni  aucune  subsistance  ou  autres  objets. 

AiiT.  2.  —  Dans  quelque  lieu  (pie  résident  les  religieux,  il  leur 
sera  permis  d'officier,  et  le  rionvernemcnt  empêchera  qu'ils  ne  soient 
troublés  dans  l'exercice  de  leur  culle. 

Art.  3.  —  Ils  ne  seront  tenus  de  payer  aucun  droit  ni  tribut  annuel, 
comme  ils  eu  ont  été  exenq)tés  suivant  les  différents  titres  qu'ils  en 
conservent. 

Art.  4.  —  Ils  sont  exempts  de  tout  droit  de  douane  pour  les 
marchandises  et  autres  objets  qu'ils  importeront  et  exporteront  pour 
l'usage  du  couvent,  et  priii(i|)al('nient  pour  les  soieries,  les  satins  cl 
les  prodiiils  des  fondations  pieuses,  des  jardins,  des  potagers  qu'ils 
possèdent  dans  les  îles  de  Scio  et  de  Chypre. 


220       CORRESPOXDAXGE  DK  XAPOLKOX  I»-'-.  —  AN  VII  (1798). 

Art.  5.  —  Ils  jouiront  paisibloniont  des  droits  qui  leur  ont  été 
assijjués  dans  diverses  parties  de  la  Syrie  et  au  Caire,  soit  sur  les 
immeubles,  soit  sur  leurs  produits. 

Art.  g.  — Ils  ue  payeront  aucune  épice,  rétribution  ou  autres 
droits  attribués  au\  ju'^es  dans  les  procès  qu'ils  pourront  avoir  en 
justice. 

Art.  7.  —  Ils  ne  seront  jamais  compris  dans  les  probibilions 
d'exportation  et  d'acbat  de  jjrains  pour  la  subsistance  de  leur  couvent. 

Art.  8.  —  Aucun  patriarche,  évèqne  ou  autre  ecclésiastique 
supérieur  étranger  à  leur  ordre,  ne  pourra  exercer  d'autorité  sur 
eux  ou  dans  leur  couvent,  cette  autorité  étant  exclusivement  remise 
à  leur  évèque  et  au  corps  des  religieux  du  mont  Sinaï. 

Les  autorités  civiles  et  militaires  veilleront  à  ce  que  les  religieux 
du  mont  Sinaï. ne  soient  pas  troublés  dans  la  jouissance  desdits 
privilèges. 

Bonaparte. 

Colleclion  Xapolron. 

3783.  —Ai;  GKXKHAL  BOX,   a  siez. 

Quarliei- général ,  au  Caire,  '29  finiiairo  an  \"1I  (19  décembre  1798). 

Je  reçois  ,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  :2G;  le  paysan  qui  me 
Ta  apportée  m'a  annoncé  que  le  convoi  était  arrivé. 

Xous  désirerions  bien  que  les  Arabes  de  Tlior  nous  apportassent 
du  charbon. 

Je  vous  recommande  de  nous  envoyer  deux  houteilles  d'eau  chaude  : 
ayez  soin  que  les  bouteilles  soient  bien  fermées  dès  l'instant  qu'elles 
seront  pleines. 

'  Bonapartk. 

Colleclion  Xapoléon, 

378  i.  —  OUDHE. 

Qnartier  général,  au  Caire,  ;i9  frimaire  an  VII   (  19  décembre  1798). 

Article  1".  —  Mohammed-Aga  Ben-Abd-el-Bahmàn  est  nommé 
kiàya  des  Arabes. 

Art.  :2.  —  11  sera  revêtu  et  jouira  des  appointements  proportionnés 
à  la  place  qu'il  occupe. 

Art.  3.  —  11  lui  sera  donné  une  maison  nationale  pour  lui  servir 
de  logement. 

Art.  'i  .  —  Toutes  les  tribus  des  Arabes  qui  seront  soumises  a 
l'armée  devront  envoyer  des  députés  auprès  dudit  Mohammed-Aga, 


CORRESPOXDAXCK  I)K  XAl'OI.KOV  1  '.  —  A\  Vil  (1798).       221 

pour  le  reconnaître  comme  leur  chef  et  jurer  entre  ses  mains  fidélité 
à  la  République. 

Akt.  5.  —  Ils  devront  s'adresser  à  lui  pour  toutes  leurs  affaires. 

Art.  6.  —  Le  kiàya  des  Arabes  devra  connaître  toutes  les  tribus 
qui  sont  en  guerre  avec  la  République,  avoir  des  espions  pour  les 
suivre  dans  leurs  mouvements  ,  afin  de  pouvoir  les  soumettre  et  les 
obliger  à  rester  dans  l'obéissance. 

Art.  7.  —  Le  kiàya  des  Arabes  prendra  des  mesures  pour  que  les 
Arabes  chargés  de  la  garde  des  routes  y  maintiennent  une  bonne 
police. 

RONAPARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3785.  —  AUX  HARITAXTS  DL  CAIRE. 

Quarlicr  «jénéral ,  au  Caire,  l"'  nivôse  an  VII   (21  décembre  1708). 

Des  hommes  pervers  avaient  égaré  une  partie  d'entre  vous;  ils  ont 
péri.  Dieu  m'a  ordonné  d'être  clément  et  miséricordieux  pour  le  peu- 
ple :  j'ai  été  clément  et  miséricordieux  envers  vous. 

J'ai  été  fiîclié  contre  vous  de  votre  révolte.  Je  vous  ai  privés  pen- 
dant deux  mois  de  votre  divan;  mais  aujourd'hui  je  vous  le  restitue  : 
votre  bonne  conduite  a  effacé  la  tache  de  votre  révolte. 

Chérifs,  ulémas,  orateurs  des  mosquées,  faites  bien  connaître  au 
peuple  que  ceux  qui,  de  gaieté  de  cœur,  se  déclareraient  mes  enne- 
mis, n'auront  de  refuge  ni  dans  ce  monde,  ni  dans  l'autre.  Y  aurait-il 
un  homme  assez  aveugle  pour  ne  pas  voir  que  le  destin  lui-même 
dirige  toutes  mes  opérations?  V  aurait-il  quelqu'un  assez  iucrédule 
pour  révoquer  en  doute  que  tout,  dans  ce  vaste  univers,  est  soumis 
à  l'empire  du  destin  ? 

Faites  conuaîlre  au  peuple  que,  depuis  que  le  monde  est  monde, 
il  était  écrit  qu'après  avoir  déiruit  les  ennemis  de  l'islamisme,  fait 
abattre  les  croix,  je  viendrais  du  fond  de  l'Occident  remplir  la  tâche 
qui  m'a  été  imposée.  Faites  voir  au  pciqile  que,  dans  le  saint  livre 
du  Koran ,  dans  plus  de  vingt  passages,  ce  qui  arrive  a  été  |)révu,  et 
ce  qui  arrivera  est  également  e\pli(]ué. 

Que  ceux  donc  que  la  crainte  setde  de  nos  armes  empèclie  de  nous 
maudire,  changent  :  car,  en  faisant  au  ciel  des  vomix  coulre  nous, 
ils  sollicitent  leur  condamualion  ;  que  les  vrais  croyants  fassent  des 
vœux  pour  la  prospérité  de  nos  armes. 

Je  pourrais  demander  compte  à  chacun  de  vous  des  sentiments  les 
plus  secrets  du  cœur,  car  je  sais  tout,  même  ce  que  vous  n'ave?  dit 
à  personne;  mais  uti  jour  viendra  que  tout  le  monde  verra  avec  évi- 


222      COURKSPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  I' ■-.  —  AX  VII  (1798). 

(lence  que  je  suis  (  onduit  par  tles  ordres  supérieurs  et  que  tous  les 
eflorls  iiuniaiiis  ne  peuvent  rien  conîre  moi.  Heureux  ceux  qui,  de 
bonne  foi ,  sont  les  premiers  à  se  mettre  avec  moi  ! 

Article  J".  —  Il  y  aura  au  Caire  un  j^rand  divan,  composé  de 
soixante  personnes. 

Art.  2.  —  Il  y  aura  auprès  du  divan  un  commissaire  français,  le 
citoyen  Gloutier,  et  un  commissaire  musulman,  ZouKiqàr-Kiàya. 

Art.  3.  —  Le  général  commandant  la  place  fera  réunir,  le  7  ni- 
vôse, à  neuf  heures  du  matin,  les  membres  qui  doivent  composer  le 
divan  général. 

Art.  i.  —  Us  procéderont  à  la  nomination  d'un  président,  de 
deux  secrétaires,  au  scrutin  cl  à  la  majorité  relative  des  suffrages. 

Art.  5.  —  Après  quoi  ils  procéderont  à  la  nomination  des  qua- 
torze personnes  qui  devront  composer  le  divan  permanent,  au  scrutin 
et  à  la  plnralilé  relative.  Les  séances  du  divan  général  doivent  être 
terminées  en  (rois  jours;  il  ne  pourra  être  réuni  que  par  une  convo- 
cation extraordinaire. 

.Art.  (!.  —  Lorsque  le  général  en  chef  aura  accepté  les  membres 
nommés  par  le  divan  général  pour  faire  partie  du  divan  permanent, 
ceux-ci  se  réuniront  et  procéderont  à  la  nomination  d'un  président 
et  d'un  secrétaire  pris  dans  les  quatorze,  et  de  deux  interprètes,  d'un 
huissier,  d'un  chef  dc^  bâtonniers  e(  de  dix  bâtonniers,  pris  hors  des 
quatorze. 

Art.  7.  —  Les  membres  composant  le  divan  permanent  se  réuni- 
ront tous  les  jours  et  s'occuperont  sans  relâche  de  tous  les  objets 
relatifs  à  la  justice,  au  bonheur  des  habitants,  aux  intérêts  de  la 
République  française,  à  la  bonne  intelligence  entre  tons. 

Art.  8.  —  Le  président  aura  100  talari  par  mois;  les  autres 
treize  membres,  80  talari  par  mois;  les  deux  interprètes  auront 
chacun  25  talari  par  mois;  l'huissier,  60  paras  par  jour;  le  chef  des 
bâtonniers,  40  paras;  les  autres  bâtonniers,   15  paras. 

BOX.^P.ARTE. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

378().  —AU  GÉNÉRAL   MEXOU,  a  rosette. 

Quartier  fjéiiéral ,  au  Caire,   1"  iii\ùse  au  \  II    ('il   tléceuii)re   1"08). 

J'ai  vu  avec  le  plus  grand  plaisir,  par  votre  lellre  du  21  frimaire, 
(|ue  les  djermes  (pie  vous  avez  envoyées  de  Rosette  sont  arrivées  à 
Alexandiie.  J'ai  snr-le-(lKiin[)  donné  l'ordre  (pion  lasse  passer  à  Ro- 
sette 2,000  quintaux  de  farine  et  100,000  rations  de  biscuit. 

Usez  de  tous  les  moyens  pour  proliter  de  cei  instant  et  upprovi- 


CORRESPO.VDAXCK  DE  XAPOLÉOX  I-^'.  —  A\  VII  (1798).       223 

sionncr  Alexandrie  coainie  elle  doit  l'ède.  Nous  vous  forons  passer  le 
plus  de  blé  qu'il  nous  sera  possible. 

HoNAi'Airn;. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3787.  —  AU  GÉXÉRAL  BEKTHIEK. 

Qiiarlicr  ijéiiéral ,  an  Caire,   1"  nivôse  an  \H   (21  décembre  1~9S)  . 

Je  vous  prie.  Citoyen  Général,  de  donner  l'ordre  à  ^00  fluides  à 
pied,  100  guides  à  cheval  et  une  pièce  d'artillerie  des  guides,  de  se 
rendre  après-demain,  3  nivôse,  à  Birket  el-Hàggy.  Ils  auront  pour 
cinq  jours  d'eau  et  dix  jours  de  vivres. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Dommartin ,  au  général  Caffa- 
relli,  au  contre-amiral  Ganteaumc,  de  s'y  rendre.  Vous  les  préviendrez 
qu'ils  doivent  apporter  de  l'eau  et  des  vivres  pour  cinq  jours,  pour 
les  chevaux  et  les  hommes  qu'ils  mèneront  avec  eux. 

HoXAl'AHTl'. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3788.  —  AU  CITOVEX  GUlBEllT,   sols-lieitfaant  des  glides. 

Quartier  gcMiéral ,  au  Caire,  l'^''  nivôse  an  \II  (21  décembre  1798). 

11  est  ordonné  au  citoyen  Guibert,  ofGcier  des  guides,  de  partir 
aujourd'hui  sur  la  diligence  de  Uaniiefte.  11  se  rendra  à  Mehallet-el- 
Kebyr  et  remettra  le  paquet  ci-joint  au  général  commandant  la  pro- 
vince ' . 

Il  prendra  note  de  la  situation  des  troupes,  des  hôpitaux  et  de 
tout  ce  qui  peut  le  mettre  à  même  de  me  donner  des  renseignements 
exacts  sur  la  situation  de  cette  province.  11  observera  avec  soin  le 
canal  qui  va  du  \il  à  Mehaliet-el-Kebyr,  et  me  fera  connaître  si  une 
djerme  pouira,  d'ici  à  quinze  jours,  se  rendre  au  lac  Bourlos.  De  là 
il  se  rendra  à  Damiettc,  y  visitera  avec  soin  tous  les  travaux  que  j'ai 
ordonnés  à  Lesbé,  toutes  les  batteries  et  tous  les  autres  établisse- 
ments, et  me  rendra  compte  de  tout. 

Bonaparte. 

Colleetion  Xapoléon. 

3789.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  au  Caire,  l'^''  niiôse  an  VII  ('21   déci'uibre  ITOS). 

Chaque  soldat  d'infanterie  sera  armé  d'un  pieu  de  5  pieds  de  liau- 
teur,  conforme  ;iu  modèle  remis  au  général  d'artillerie,  qui  en  lera 
distribuer  à  toute  l'armée. 

'  Le  géiicTul  Fuyièrc. 


224       CORRESPOXDAXr.K  DE  XAPOLÉOX  1".  —  AX  VII  (1798). 

CiO  pieu  sera  porlé  derrière  répaule  jjaurhc,  le  bout  appuyé  dans 
un  porlc-pieu  fixe  à  la  giberne. 

L'état-major  général  fera  imprimer  la  manoeuvre  du  pieu  pour 
l'école  de  peloton,  celle  de  bataillon  et  celle  de  ligne. 

Tous  les  jours,  à  midi,  il  sera  joué  sur  les  places,  vis-à-vis  des 

hôpitaux,  par  la  musique  des  corps,  dilTérents  airs  qui  inspirent  de 

la  gaieté  aux  malades  et  leur  retracent  les  plus  beaux  moments  des 

campagnes  passées.   Les  commandants  des  places  commanderont  à 

cet  effet  la  musique  des  différents  corps,  à  tour  de  service. 

Par  ordre  du  ;j('-iu''ral  en  chef. 
Dopùl  «le  la  !(iit'rr(\ 

37i)0.  —  AL'  GKXÉHAL  R0\,  a  suez. 

Quartier  «général,  au  Caire,  ;J  uivôsc  au  VII  (23  décembre  1798). 

Je  pars  demain,  Citoyen  Général,  et  coucherai  à  Birkct  el-Hàggy 
avec  îiOO  hommes  à  pied  et  à  cheval.  Si  nous  pouvions  trouver  de 
l'eau  au  puits  d'Ageroud,  au  moins  pour  les  chevaux,  cela  pourrait 
nous  être  d'un  bon  secours. 

H  se  murmure  dans  la  ville  que  Mourad-Bey,  poursuivi  par  notre 
cavalerie,  a  été  taillé  en  pièces.  Il  n'y  a  encore  rien  d'ofliciel. 

\io\M>.\R'VE. 

Ciillecliou  Xapoléoii. 

:n91.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  BESSIÈBES. 

Quartier  géuéral,  au  Caire,  .'$  nivôse  au  VII  ('2.3  décembre  1"98). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen,  donner  les  ordres  ])our  que  les 
100  guides  à  cbeval  et  les  200  guides  à  pied  qui  partent  pour  Suez 
soient  demain  malin  sur  la  place,  pour  se  mettre  en  marche,  à  huit 
heures  précises. 

Le  chef  d'escadron  Barthélémy  commandera  la  colonne  et  réglera 
l'ordre  de  marche-,  il  aura  une  avant-garde  de  cavalerie,  ensuite  un 
corps  de  cavalerie  avec  la  pièce  d'arlillerie,  100  guides  à  pied,  tous 
les  équipages,  100  guides  à  pied,  et  eiiliii  une  arrière-garde  de  troupes 
à  cheval,  c'est-à-dire  de  guides. 

L'adjoint  aux  adjudants  Arrighi  marchera  avec  lui  et  l'aidera  pour 
mettre  la  colonne  en  marche,  établir  et  maintenir  l'ordre. 

Il  sera  ordonné  une  garde  d'un  ofticicr  et  'M)  hommes,  qui  fournira 
la  sentinelle  à  différentes  distances,  de  manière  qu'elle  garde  tous  les 
chameaux  chargés  d'eau,  et  qu'une  fois  partis  de  Birket  el-Hàggy, 
personne  ne  puisse  prendre  une  goutte  d'eau  sans  un  ordre  de  celui 
qui  connnande  la  colonne. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKO.V  !«'.  —  .A\  VU  (1798).   225 

Ln  caporal  et  six  liommes  sont  aflcctés  à  la  garde  des  équipages 
du  général  en  chef,  et  en  répondent. 

Un  caporal  et  quatre  hommes  sont  affectés  à  la  garde  des  équipages 
du  chef  de  rétat-niajor  général,  et  en  répondent. 

Demain,    à   huit   heures  précises   du   matin,    les    tamhours   des 

200  guides  à  pied  feront  un  roulement  qui  sera  le  signal  de  se  mettre 

en  marche,  sans  autre  ordre  de  l'état-major. 

Par  ordre  du  général  en  clu-f. 
Comin.   par  M.   le  duc  disirie. 


'M\)2.  —  AU  GÉXÉUAL  BERTHIKU. 

Quarlicr  général,  au  Caire,  o  nivôse  au  \  II   (-23  décembre  1~98). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Heynier  d'ordonner  au  général 
Lagrange  de  se  rendre  à  Qatyeh,  de  reconnaîtrv^"  la  route  avec  la  plus 
grande  exactitude,  do  pousser  jusqu'à  la  mer,  de  reconnaître  la  posi- 
tion de  f,)atyeh  par  rapport  à  Peluse.  Il  sera  acconqîagné  du  chef  de 
brigade  Sanson  ,  qui  aura  avec  lui  les  ouvriers  et  tous  les  moyens 
nécessaires  pour  construire  à  Qatyeh  un  fort,  soit  en  palissades,  soit 
en  maçonnerie,  s'il  y  a  de  la  pierre,  capable  de  mettre  4  à  500  hom- 
mes et  une  certaine  quantité  de  magasins  à  l'abri  de  toute  attaque 
de  vive  force. 

Dès  l'instant  que  les  fortifications  seront  ébauchées ,  on  fera  con- 
struire deux  fours. 

Vous  enverrez  au  général  Reynicr  un  ordre  })Our  le  commandant 
de  Damiette  alin  que  celui-ci  fasse  passer  sur-le-champ  à  Qatyeh , 
par  mer,  pour  y  rester  comme  approvisionnement  de  siège,  20  quin- 
taux de  riz,  5,000  rations  de  biscuit,  500  boisseaux  d'orge. 

Le  général  Reyuier  fera  filer,  de.  Sàlheyeh  sur  Qatyeh,  500  bois- 
seaux d'orge,  2,500  rations  de  biscuit,  500  quintaux  de  riz,  pour  y 
rester  comme  approvisionnement  de  siège. 

Il  fera  également  filer  sur  Qatyeh  le  tiers  des  pièces  de  canon  ([ni 
sont  à  Sàlheyeh. 

Le  chef  de  brigade  Sanson  tirera  de  Damiette,  par  mer,  tous  les 
objets  dont  il  pourrait  avoir  besoin  pour  ses  fortifications. 

Dès  l'instant  que  les  fortifications  de  Qatyeh  commenceront  à  être 
dans  une  position  respectable,  mon  intention  est  d'y  faire  filer  une 
grande  quantité  d'approvisionnements,  soit  de  bouche,  soit  de  guerre. 

Le  général   Lagrange   laissera   à  Sàlheyeh  le  nombre  d'hommes 

nécessaire  pour  garder  ce  poste  important.  Quand  les  travaux  auront 

commencé  à  Qatyeh,   qu'une  paitie  des   pièces   de   Sàlheyeh   sera 

arrivée,    il  gardera  dans  cette  position  le  nombre   d'hommes   qu'il 

V.  15 


226      CORRESPOXDAXCE  DK  XAPOLÉOX  ^^  —  A\  VII  (1798). 

lui  sera  l'acilc  de  noiirrir,  en  faisant  ses  deniaiules  à  Damietlc  et  à 
Sàlheyeli. 

De  Qatych  il  poussera  deux,  reconnaissances,  chacune  à  douze 
lieues  de  Oatycli  :  l'une,  droit  sur  le  chemin  de  la  Syrie;  l'autre, 
perpendiculairement  à  cette  roule. 

Enlin  il  prendra  une  connaissance  exacte  de  tous  les  puits  et  autres 
points  notables  qui  pourraient  se  trouver  dans  une  circonférence  de 
douze  lieues  autour  de  Qatych. 

Il  fera  aussi  sonder  le  bord  de  la  mer  près  de  Oatyeh ,  pour  recon- 
naître si  les  djernics  et  les  avisos  pourraient  y  aborder  avec  facilité. 

Le  général  Reynier  donnera  au  général  Lagrange  la  moitié  du  3"  de 
dragons,  indépendamment  des  hommes  que  mon  aide  de  camp  Merlin 
va  mener  avec  lui. 

Vous  enverrez  vos  ordres  par  mon  aide  de  camp  Merlin. 

lîOX.AI'ARTK. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

3793.  _  AU  CITOYEN  MERLIX. 

Quartier  général,  au  Caire,  3  niiùse  an  VII  (23  décembre  1798). 

Vous  partirez,  Citoyen,  demain  matin  à  la  pointe  du  jour,  avec 
40  hommes  du  3^  de  dragons. 

Vous  vous  rendrez  à  Belbeys ,  où  vous  irez  rejoindre  le  général 
Heynier,  auquel  vous  remettrez  les  lettres  ci-jointes.  De  là  vous  irez 
à  Sàlheyeh,  et  vous  accompagnerez  le  général  Lagrange  dans  son 
expédition. 

Vous  reviendrez  me  rejoindre  au  Caire,  en  m'apportant  le  croquis 
de  toutes  les  routes  que  vous  aurez  faites,  et  le  plan  des  ouvrages 
que  le  chef  de  brigade  Sanson  aura  commencés  à  Qatyeh. 

Vous  aurez  soin,  à  votre  retour,  de  revenir  toujours  avec  de  l'in- 
fanterie ou  avec  un  fort  détachement  de  cavalerie. 

Vous  m'écrirez  de  Bclbeys,  de  Sàlheyeh,  de  Qatyeh,  et  par  toutes 
les  occasions  que  vous  aurez,  pour  me  rendre  compte  de  ce  que  vous 
aurez  vu  ou  entendu. 

ROXAPAUTK. 

Connu,  par  "M.  le  litonile  (l'Haubersacrl. 


3794. —  AU  GENERAL  REVXIER,  a  belbkvs. 

Quartier  général,  au  Caire,  3  nivôse  an  VII  (23  décembre  1198). 

L'élal-major  vous  envoie  l'ordre  pour  le  général  Lagrange,  pour 
Qatych.  Vous  donnerez  sans  doute  au  général  Lagrange  une  partie 
de  l'artillerie  de  votre  division. 


CORRESPOX'DAXCE  DE  XAPOLEOX  l".  —  A\  VII  (1798).       227 

Organisez  votre  correspondance  par  des  Arabes,  de  manière  à  être 
prévenu  promptcmeut  de  ce  qui  pourrait  se  passer,  et  à  pouvoir  aller 
proniploment  à  son  secours  si  les  circonstances  rcxi;vcaiont  ;  dans  ce 
cas,  vous  auriez  aussi  soin  d'en  avertir  le  général  Dugua. 

Je  serai  le  G,  le  7,  le  8  à  Suez,  peut-être  le  9  à  Bclbeys,  et,  si  je 
n'y  suis  pas  le  10,  c'est  que  je  serai  au  Caire. 

J'aurais  désiré  que  vous  vous  rendissiez  vous-même  k  Qalyeh  ;  mais 
il  est  plus  essentiel  de  faire  payer  le  myry ,  de  lever  des  chevaux  et 
d'achever  d'organiser  et  de  soumettre  la  province.  D'ailleurs,  le  prin- 
cipal mérite  de  l'opération  de  Qatyeii  consiste  dans  son  organisation 
et  à  faire  passer  les  subsistances  et  objets  d'artillerie  nécessaires  pour 
approvisionner  les  magasins. 

Je  calcule  que  le  15  du  mois  le  fort  de  Qatyeh  sera  tracé,  sa  route 
avec  Peluse  bien  reconnue. 

Bonaparte. 

Envoyez-nous  des  chevaux ,  afin  que  nous  puissions  augmenter 
votre  cavalerie;  ce  qui  seul  vous  rendra  maître  de  la  province  de 
Charqyeli. 

Di'pôt  de  la  guerre. 


3705.   —  AU   GKXEUAL  DOMMAIITIX. 

Quartier  général,  au  Caire,  3  nivôse  au  VII  (23  décembre  1"9S). 

Je  donne  ordre,  Citoyen  Général,  au  général  Reynier ,  de  faire 
occuper  Qatycli  par  le  général  Lagrange. 

Mon  intention  est  d'y  faire  construire  un  fort  capable  de  mettre 
des  magasins  et  4  à  500  hommes  à  l'abri  d'une  attaque  de  vive 
force. 

11  est  nécessaire  que  vous  donniez  des  ordres  pour  (|ue  l'on  y  en- 
voie le  plus  tôt  possible  le  train  de  l'artillerie  qui  est  à  Sàlheyeli ,  et 
que  vous  y  formiez  un  établissement  pour  servir  de  magasin  d'ajipro- 
visionnements  de  guerre  et  spécialement  de  cartouches. 

Il  est  trè.s-essenfiel  que,  dans  le  plus  court  délai  possible,  l'ailil- 
lerie  soit  rendue  à  Qatyeh,  et  dans  le  cas  de  proté«;er  le  corps  d'in- 
fanterie qui  s'y  trouvera. 

Envoyez,  si  cela  est  possible,  des  pièces  d'un  même  calibre,  et  ce 
qu'il  y  a  de  meilleur  à  Sàlheyeli.  Faites  mettre  dans  l'approvision- 
nement  des  pièces  des  clous  d'acier  pour  les  enclouer  en  cas  d'évé- 
nement. Envoyez-y  un  ofllcier  supérieur  et  de  confiance  pour  veiller 
à  cette  opération,  qui  doit  être  faite  avec  la  plus  grande  célérité. 

15. 


22S       COURKSPOXDANCE  DE  XAPOM'iOX  I  ^  —  A\  VII  (1798). 

Mon  aide  do  camp  Merlin  part  demain  avec  10  hommes  de  cava- 
lerie pour  Sàllicyeh. 

BoNA  parti:. 

I)(''[)ôl  (le  la  {[lierre. 

;n«)(i.  —  AU  r.KXKKAL  CAFFARELLI. 

Qiiarlicr  "(éiiéial ,  au  Caire,  3  nivôse  au  \  II  [23  tléceinbro  I79S). 

Le  «général  Keynier  va  faire  occuper  Qatyeli.  Knvoyez-y  le  chef  de 
hrifjade  Sansoii  avec  lous  les  outils  et  ouvriers  nécessaires  pour 
construire  un  fort  capable  de  contenir  4  à  500  hommes,  deux  fours, 
des  magasins  moitié  de  ceux  de  Sàllicyeh,  et  de  résister,  bloqué,  à 
une  force  supérieure  turque  pendant  douze  à  quinze  jouis. 

On  devra  mettre  la  main  à  l'ouvrage  le  lendemain  de  notre  arrivée 
à  Qatyeh. 

On  se  fixera  spécialement,  pour  le  point  à  occuper,  sur  celui  où 
sont  situés  les  meilleurs  puits  d'eau. 

Daniiette  pourra  fournir  une  partie  des  objets  dont  le  génie  aura 
besoin. 

H  est  nécessaire  que,  le  1"  pluviôse,  les  fortifications  de  Qatyeh 
soient  en  état,  parce  que  mon  intention  est  de  me  servir  de  tous  les 
moyens  qu'on  pourra  raniasser,  et  avancer  do  deux  jours  dans  le 
désert. 

Envoyez  des  ingénieurs  pour  pouvoir  bien  reconnaître  depuis 
Qatyeh  jusqu'à  Pelusc,  et  dans  une  circonférence  à  douze  lieues  do 
Qatyeh. 

Envoycz-y  également  des  ingénieurs  géographes,  des  ponts  et 
chaussées,  pour  lever  le  plan  de  toute  la  côte  et  souder. 

Enfin  envoyez-y  des  hommes  qui  puissent  séjourner  quatre  à  cinq 
jours  à  Qatyeh  et  revenir  me  porter  leurs  renseignements. 

Le  citoyen  Merlin,  mon  aide  de  camp,  part  demain  pour  Sàllicyeh 
avec  40  hommes  de  cavalerie. 

BONAI'ARTK. 

Comni.   par  M.  le  eoiiile  Caflarclii. 


Îi797.  —  Al    CITOVEX  D'AUUE. 

Quartier  [jénéral ,  au  Caire,  ,'î  iiiiôse  au  \  II  (23  décembre  1798). 

Le  général  Lagrange,  (yiloyen  Ordonnateur,  va  se  rendre  à  Qatyeh, 
position  éloignée  de  deux  grandes  journées  de  Sàlheyeli,  dans  le  désort, 
011  Ion  110  trouvera  (]ue  de  l'eau,  du  bois  et  quelques  pâturages. 

Le  iiombrc  des  troupes  de  Sàlheyeli  va  se  trouver  diminué  d'au- 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^'.  —  AN  VII  (1798).       229 

tant.  Ainsi  l'embarras  ne  sera  augmenté  que  pour  le  transport  de 
Sàllieyeh  à  Qatyeh. 

Vous  pouvez  compter  sur  1,200  rations  de  consommation  journa- 
lière à  Qatyeh.  Comme  il  se  trouve  au  bord  de  la  mer,  et  seulement 
à  une  grande  journée  de  l'extrémité  du  lac  Menzalcb ,  ordonnez  qu'on 
charge  le  biscuit,  le  riz  et  l'orge  nécessaires  pour  1,200  hommes  et 
une  centaine  de  chevaux  pendant  cinq  à  dix  jours,  et  qu'on  envoie 
les  objets  par  mer  à  Qatyeh. 

Il  faudrait  que  ces  expéditions  se  suivissent,  de  manière  que  Qatyeh 
se  trouvât  continuellement  approvisionné  par  Damiette. 

Vous  ordonnerez  également  que  l'on  continue,  de  la  province  de 
Charqyeh,  à  approvisionner  les  troupes  qui  sont  à  Qatyeh,  comme 
si  elles  étaient  à  Sàlheyeh. 

Lorsque  la  somme  de  ces  deux  convois  sera  supérieure  à  la  cou- 
sommation  ,  on  fera  entrer  le  surplus  dans  l'approvisionnement  de  siège. 

Il  y  aura  à  Qatyeh  un  approvisionnement  de  siège  qui  sera  suc- 
cessivement augmenté.  Pour  le  moment,  ordonnez  que  l'on  envoie 
pour  l'approvisionnement  de  siège  de  Damiette  200  quintaux  de 
riz,  5,000  rations  de  biscuit,  500  boisseaux  d'orge,  et,  de  Sàllieyeh, 
5,000  boisseaux  d'orge,  500  quintaux  de  riz,  2,500  rations  de 
biscuit. 

Il  faut  également  construire  deux  fours  à  Qatyeh. 

Faites-vous  faire  un  rapport  sur  la  quantité  d'eau,  de  bois,  de 
pâturages  que  l'on  trouve  à  Qatyeii  et  sur  le  fond  de  la  plage. 

BoXArAUTE. 

Collcdiou  Xapoléoii. 

3798.  —  AU  GÉNÉRAL  KLEHEIl. 

Ouarlicr  général,  au  Caire,  4  nivôse  au  \'II  {'li  détombre  1"9<S). 

Je  donne  l'ordre  au  commandant  de  la  place  et  à  l'adjudant  général 
chef  de  l'ètat-major,  (jui  reste  au  Caire,  de  vous  faire  le  rapport  de 
tout  ce  qui  arriverait  dans  la  ville  du  Caire,  dans  les  j)rovinces  de 
Quelyoub,  ./Itfyeh,  Gyzeb,  aliu  que  vous  puissiez  donner  vos  ordres 
sur  tous  les  événements  qui  pourraient  survenir. 

Je  compte  être  de  retour  au  Caire  le  10  ou  le  I  1 .        . 

HoXAr.AUTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

;n00.  —  Ar  CHKF  I)K  BUIGADK  HESSIKHKS. 

Onarlier  gi'iiéral ,  au  Ciiri'.    l  niiôse  an   \  II    i-2'i  di'eeuilire  IIOS"!. 

Tons  les  jours  vous  m'expédierez  un  Arabe  poin-  me  faire  le  rap- 


2:J0       COKRESPOXDAXCE  DE  MPOLÉOX  I".  —  A.V  VII  (1798). 

port  de  tout  ce  qui  se  passerait  dans  la  place  et  de  tous  les  bruits 
qui  courraient.  Vous  mettrez  surtout  beaucoup  d'activité  à  me  faire 
passer  les  mauvaises  nouvelles  qu'il  pourrait  y  avoir,  car  ce  ne  sont 
guère  que  celles-là  dont  il  est  extièmement  ur<]ent  que  je  sois  instruit. 
Je  serai  le  G  au  soir  à  Suez  ;  le  8  au  soir  je  serai  sur  la  route  de 
Suez  à  Belbeys  ou  de  Suez  à  lîirket  el-Hàggy  ;  il  est  probable  que  le 
10  ou  le  1 1  je  serai  ici. 

BOXAPARTK. 

(lomiii.    n.ir  M.   Ii'  duc  d'islric. 


;3800.  —  Ai:  CITOVKX  POUSSIELGUE. 

QuarluT  <|(''ii(''ial ,  au  Caire,  4  iiivôsp  an  \I1  (2i  décembre  1798). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen,  la  note  des  billets  '  qui  sont  en 
circulation,  telle  que  le  payeur  me  la  donne.  Je  désire  que  vous  en 
fassiez  faire  encore  pour  100,000  francs,  afin  de  pouvoir  subvenir  à 
nos  dépenses. 

Bonaparte. 

Coinm.   par  M""'  de  la  Moiiiiièrc. 


3801.   —  AU  GEXKRAL  BKRTHIEH. 

Suez,   7  nivôse  an  \II   (27  décembre  1798). 

Vous  donnerez  Tordre,  Citoyen  Général,  à  Omar,  capitaine  de  la 
compagnie  turque,  de  partir  avec  80  hommes  de  sa  compagnie,  sous 
les  ordres  d'un  des  deux  adjoinis  que  vous  avez  avec  vous,  pour  se 
rendre  en  droite  ligne  à  Sàliieyeh.  Vous  donnerez  l'ordre  également  à 
40  bonnnes  de  la  .3:2''  de  partir  avec  ces  80  hommes  de  la  compagnie 
d'Omar.  Toute  cette  troupe  prendra  pour  quahe  jours  de  vivres  et 
pour  {leu\  jours  d'eau. 

\ous  donnerez  pour  instruction  à  l'adjoint  de  tenir  note  de  tous 
les  puits,  do  tous  les  arbres,  de  toutes  les  habitalions  ou  autres  objels 
quelconques  remarquables  qui  pourraient  se  trouver  sur  la  route, 
avec  le  nombre  d'heures  (pi'il  melîra  pour  aller  d'un  endroit  à  l'autre. 

Arrivé  à  Sàlbcjoh,  il  fera  un  croquis  de  sa  route,  qu'il  cnierra  à 
félal-major  général,  eu  ayant  soin  de  dislinguer  ([uello  espèce  de 
terrain  il  aura  renconlié. 

Vous  donnerez  l'ordre  à  (oui  le  balaillou  de  la  IVl",  qui  est  en  gar- 
nison à  Suez,  d'en  |)arlir  après-demain  0,  hormis  un  capitaine,  im 
lieutenant,  un  sous-lieutenant  et  80  fusiliers;  il  ne  restera  donc  en 
garnison  à  Suez  que  80  hommes  de  la  32%  20  Moghrebins  de  la 

1  Pièce  u»  3725. 


CORRESPOXDAXCK  DE  IVAPOLEOX  I'■^  —  A.V  VII  (1798).       231 

compa'jnie  Omar,  qui  seront  commandés  par  un  liculenant,  et  les 
sapeurs,  canonniers  et  marins  qui  s'y  trouvent. 

BONAI'ARTF,. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3802.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Suez,  7  iiitôse  an  lll  (2"  décembre  1798). 

Vous  voudrez  bien  donner  les  ordres  nécessaires  pour  que  le  contre- 
amiral  Ganteaume ,  avec  GO  guides  à  pied ,  parte  à  trois  heures  du 
matin  pour  se  rendre  aux  fontaines  de  Moïse.  Les  hommes  prendront 
pour  trois  jours  de  vivres. 

Je  partirai  à  trois  heures  du  matin  avec  toute  la  cavalerie  dispo- 
nible pour  m'y  rendre.  Les  hommes  porteront  pour  deux  jours  de 
vivres ,  ainsi  que  pour  leurs  chevaux. 

BOX.APARTK. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3803.  —  ORDRE. 

Suez,  7  nivôse  an  VII  (27  décembre  1798). 

Ordre  aux  commandants  du  génie  et  de  l'artillerie  d'accompagner 

le  général  en  chef,  le  8,  pour  passer  de  l'autre  côté  de  la  mer  Rouge 

et  reconnaître  les  fontaines  de  Moïse. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3804.  —  AL  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Suez,  9  nivôse  an  VII   (29  décembre  1798). 

Vous  voiulrcz  l)icn  donner  les  ordres  nécessaires  pour  que  le  citoyen 
Eéraud,  ingénieur  de  la  marine  à  Boulàq,  parte  le  \'2  au  malin  pour 
se  rendre  à  Suez,  avec  (50  matelots,  tous  les  charpenti(!rs,  calfats, 
meimisiers,  scieurs  de  long,  ciilin  tous  les  ouvriers,  soit  français, 
qui  sont  à  Boiilà(j,  soit  turcs,  qu'il  pourra  amener.  H  preiuh'a  avec 
lui  tous  les  outils  qu'il  pourra. 

Arrivé  à  Suez,  il  trouvera  une  inslruclion  de  moi'  sur  ce  qu'il 
aura  à  faire.   Il  portera  aussi  avec  lui  deux  boussoles. 

Vous  l'autoriserez,  s'il  est  nécessaire  pour  l'exécution  du  présent 
ordre,  à  désarmer  tous  les  hàtiments  qui  se  trouvent  à  RoulAij. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Ganleauiiie  de  i)artir  le  1  I  ou 
12,  si  le  teuqis  le  permet,  de  Suez,  avec  trois  chaloiqn's  canonnières 
approvisioimées  pour  deux  mois  de  vivres,  et  ayant  à  bord  àO  hom- 

1  Cette  instruction  n'a  pas  été  rclrouvée. 


232      CORRESPOXDAXCE  DK  XAPOLKON  I".  —  A\  VII  (1798). 

mes  de  la  32'',  une  pièce  de  3  ou  de  4  de  campajjiie,  avec  les  cauon- 
niers  nécessaires,  G  sapeurs.  11  recevra  une  inslruction  '  de  ma  part 
sur  sa  destination. 

Vous  ferez  connaître  au  ,i[énéral  Caffarelli  que  les  artistes  et  savants 
(jui  veulent  s'enibar(juer  avec  le  contre-amiral  Ganteaumc ,  pour  le 
suivre  dans  son  voyajje,  en  seront  les  maîtres.  Je  désirerais  cepen- 
dant qu'il  y  eût  un  dessinateur  et  un  ingénieur  géographe. 

\'ous  donnerez  les  ordres  nécessaires  pour  que,  le  10  au  matin, 
le  puits  d'Ageroud  soit  organisé,  et  ({u'nne  des  citernes  soit  pleine 
d'eau  le  10  au  soir; 

Pour  que,  le  10  au  soir,  il  y  ait  au  fort  d'Agcroud  une  pièce  de 
canon  en  batterie,  et  au  plus  tard  le  15,  la  seconde; 

Pour  qu'il  y  ait  au  fort  dAgeroud  un  cantinier,  qui  devra  avoir 
toujours  plusieurs  jarres  d'can  doiu'c ,  (pi'il  sera  autorisé  à  vendre 
'2  paras  la  bouteille;  l'oidonnalcur  en  chef  lui  payera  l'eau  qu'il  four- 
nira à  la  garnison  sur  ce  pied. 

Il  y  aura  au  fort  d'Ageroud  un  approvisionnement  de  siège  capable 
de  uourrir  30  hommes  pendant  un  mois.  Vous  nommerez  un  lieu- 
tenant pour  commandant  temporaire  du  fort  d'Ageroud. 

Ce  fort  doit  se  trouver  parfaitement  organisé  le  1 1  au  soir. 

La  garnison  du  fort  d'Ageroud  sera  composée  de  10  Frauçais  et  de 
5  Turcs;  elle  sera  relevée  tous  les  cinq  jours  par  la  garnison  de  Suez. 

Les  15  Turcs  qui  resteront  à  Suez  feront  le  service  dans  le  corps 
de  garde,  mêlés  avec  les  Français. 

HONAl'.AUTK. 

Dt'pôt  (le  1,1  îjiicrre. 


3805.  —  OKOUK. 

Sii.'z,  f)  niïôsc  an  VII   (20  déccnibrc  1798). 

Ordre  auv  c(piipages  de  se  rendre  le  10  à  Ageroud. 

Ordre  aux  conunandauts  du  génie  et  de  l'artillerie  d'accompa;j,ner 
le  général  en  chef  [)oiir  reconiiaîdc  le  canal  de  Suez,  et  de  coucher 
à  Ageroud. 

Par  ordre  du  juMirral  en  clicf. 
I)(''pôt  (le  la  guerre. 

380().  —  Al'  (IKXKRAL  BEUTHIEH. 

Suez,    10  iiivàso  an  VII   (30  drccmbre  1"<)8). 

Vous  donnerez   l'ordre  à  nu  capitaine  des  guides  à  pied,   avec 
20  hommes,  de  rester  à  Suez,  pour  s'embarquer  sur  une  chaloupe 
1  Pièjc  II"  :5807. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I  ^  —  AN  III  (1798).       233 

canonnière,  le  12  nivôse,  avec  ses  vingt  hommes,  un  officier  du  génie 
et  4  sapeurs. 

Il  tiendra  un  journal  de  toute  la  côte  que  doit  parcourir  la  cha- 
loupe canonnière.  L'olficicr  de  la  marine  commandant  la  chaloupe  a 
les  instructions  sur  les  endroits  où  il  doit  aller;  celui  du  génie  a  les 
instruciions  sur  les  ohservations  qu'il  doit  faire;  toutes  les  fois  qu'on 
débarquera  avec  la  troupe,  c'est  lui  (|ui  aura  le  connnandement  et 
qui  aura  soin  de  toujours  la  tenir  en  ordre,  et,  s'il  arrivait  devant 
des  villages  peuplés,  de  ne  jamais  se  compromeltre  légèrement. 

Vous  donnerez  ordre  au  général  Caffarelli  d'envoyer,  le  12,  un 
officier  du  génie  et  i  sapeurs ,  sur  une  chaloupe  canonnière  qui  doit 
partir  le  12,  et  de  lui  donner  toutes  les  instructions  nécessaires  pour 
qu'il  prenne  une  note  exacte  de  toute  la  côte  que  doit  parcourir  la 
chaloupe,  et  fasse  toutes  les  reconnaissances  topographiques  qui 
pourront  nous  être  utiles. 

BoXAI'ARTK. 

Dépùl  tie  la  guerre. 


3807.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  GAXTEAUME. 

Suez.  10  iiiiùse  an  III  (30  décerabre  1798). 

Je  fais  mettre  6,000  francs  à  la  disposition  de  l'ordonnateur  de  la 
marine  à  Suez. 

J'ai  donné  l'ordre  que  l'on  tienne  un  okel  k  la  disposition  de  la 
marine,  pour  y  concentrer  tous  les  établissements. 

J'ai  donné  ordre  au  citoyen  Féraud  de  se  rendre,  avec  tous  les 
ouvriers  et  outils  qui  sont  à  Boulàq  et  GO  matelots,  à  Suez. 

Vous  donnerez  l'ordre  pour  que  l'on  arme  le  plus  promptement 
possible  quatre  chaloupes  canonnières,  qui  porteront  les  noms  sui- 
vants :  ht  C(isti(jlione ,  le  MiUesimo,  Je  T(/r/l/(n)H'iito,  l'Iso/izo. 

Une  de  ces  chaloupes  canonnières  portera  une  pièce  de  8  ;  les 
autres  de  G  et  de  4;  chacune  aura  deux  pierriers  de  2  livres. 

Vous  donnerez  l'ordre  que  l'on  arme  quatre  chaloupes  de  port, 
portant  chacune  un  pierrier.  Ces  chaloupes  seront  destinées  au  ser- 
vice de  la  rade  et  à  empêcher  la  contrebande. 

Vous  donnerez  ordre  que  Ton  arme  le  gros  bâtiment  (|ui  est  en 
rade,  que  Ton  fera  entrer  dans  la  journée  de  demain  dans  le  port.  On 
le  pontera;  on  rasera  tout  ce  qui  est  inutile;  on  le  màlera  de  la 
manière  la  plus  convenable;  on  l'armera  d'autant  de  pièces  qu'il  en 
pourra  porter;  il  s'appellera  le  IJi(r///ffi/-Troi/iii.  Vous  donnerez  ordre 
que  l'on  mette  en  construction  une  corvette  aussi  grosse  qu'on  pourra 


23V      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I''.  —  AX  VII  (1799). 

la  l'aire  avec  le  bois  qui  existe  actuellement  à  Suez,  de  manière  ce- 
pendant quelle  puisse  entrer  dans  le  porl. 

Vous  lerez  placer  un  bâtiment  pour  servir  de  cayenne  à  Tembou- 
cburc  du  chenal.  Il  sera  placé  dessus  deux  pièces  de  canon.  Son  but 
sera  de  défendre  le  cbenal  et  de  battre  toute  lu  plage  que  la  marée 
laisse  à  découvert. 

Vous  ferez  partir,  dans  la  journée  du  12,  une  ciialoupe  canon- 
nière approvisionnée  |)onr  un  mois  de  vivres.  Son  instruction  sera 
de  suivre  la  cote  jusqu'à  Tlior,  de  relever  toutes  les  anses  et  toutes 
les  pointes,  de  reconnaître  tous  les  endroits  où  il  y  aurait  de  l'eau  et 
de  la  végétation,  et  de  sonder  les  endroits  qui  paraîtraient  les  plus 
abrités  des  vents. 

Arrivé  à  Tlior,  il  sondera  la  rade  dans  le  plus  grand  détail,  se 
mettra  en  correspondance  avec  les  habitants  de  Thor,  ayant  soin 
cependant  de  bien  se  tenir  sur  ses  gardes,  et  il  fera  toutes  ses  observa- 
tions sur  l'eau,  la  nature  de  la  terre,  la  population  de  Thor.  Il  sera  ac- 
conqKxgné  jusqu'à  Thor  par  un  bateau  pécheur,  qu'il  m'expédiera  à 
son  départ  de  Thor  avec  tous  les  renseignements  qu'il  aurait  acquis. 

De  Tlior  il  se  rendra  à  l'île  de  Chedouàn,  qu'il  reconnaîtra  avec  le 
plus  grand  soin. 

De  là  il  retournera  à  Suez,  en  suivant  la  cote  opposée.  Il  recon- 
naîtra toutes  les  anses,  toutes  les  ruines  qui  désigueront  d'anciennes 
liahilalions,  et  spécialement  les  eaux  chaudes  qu'on  dit  exister  à  vingt 
lieues  de  Suez  sur  cette  cote. 

Il  aura  avec  lui  un  ingénieur,  KJ  soldats,  4  sapeurs,  un  officier 
d'étal-major  qui  commandera  le  tout,  et  un  Turc  qui  cosmaît  Thoi" 
et  (pi  il  dépéchera  à  terre  prendre  langue. 

11  aura  soin  d'engager  tous  les  bâtiments  chargés  de  café  ou  autre 
marchandise  à  se  diriger  sur  Suez,  à  s'y  rendre  ,  en  leur  disant  qu'il 
n'y  a  rien  à  craindre  et  qu'ils  y  seront  bien  reçus. 

Toutes  les  fois  qu'il  mouillera,  il  le  fera  assez  loin  de  terre  pour 
n'avoir  rien  à  craindre  des  Arabes. 

Vous  donnerez  les  ordres  pour  (pie  les  trois  aulies  chaloupes  ca- 
nonnières soient  prêtes  à  partir  le  IS. 

IJoN.Al'.VUTE. 

Cornni.  par  M""'  la  comiossc  G.iiitcainiic. 


:î808.  —  Ai;   DIVAN  Dl    CAlllK. 

lirlboys,  13  iiivôsp  au  \H  (2  janvier  1799). 

.lai  reçu  la  lettre  (pie  vous  m'avez  écrite;  je  l'ai  lue  avec  le  plaisir 


CORRESPOXDAXCK  DE  VAPOLÉOX  ^^  —  AX  VII  (1799).       235 

que  l'on  éprouve  toujours  lorsqu'on  pense  à  des  gens  que  l'on  estime 
et  sur  l'attachement  desquels  on  compte. 

Dans  peu  de  jours  je  serai  au  Caire. 

Je  m'occupe  dans  ce  moment-ci  à  faire  faire  les  opérations  néces- 
saires pour  désigner  l'endroit  par  où  l'on  peut  faire  passer  les  eaux 
pour  joindre  le  Nil  et  la  mer  Rouge.  Cette  communication  a  existé 
jadis,  car  j'en  ai  trouvé  la  trace  en  plusieurs  endroits. 

J'ai  appris  que  plusieurs  pelotons  d'Arabes  étaient  venus  commettre 
des  vols  autour  de  la  ville.  Je  désirerais  que  vous  prissiez  des  infor- 
mations pour  connaître  de  quelle  tribu  ils  sont,  car  mon  intention 
est  de  les  punir  sévèrement.  Il  est  temps  enfin  que  ces  brigands  ces- 
sent d'inquiéter  le  pauvre  peuple ,  qu'ils  rendent  bien  malheureux. 

Croyez ,  je  vous  prie,  au  désir  que  j'ai  de  vous  faire  du  bien. 

BOXAP.ARTE. 

Colleclioii  Xapoléon. 

3809.  —  AU  GÉNÉRAL  REVNIER. 

Hclbeys  ,   16  niiôse  au  \  II  (.">  janvier  1799). 

Vous  ferez  partir  le  1"  bataillon  de  la  9''  demi-brigade,  une  pièce 
de  8  avec  un  obusier,  demain  17,  pour  Sàlheyeh. 

Vous  ordonnerez  au  restant  de  la  85^  demi-brigade  de  partir  de 
Sàlheyeh  pour  Qatyeh  aussitôt  l'arrivée  du  1"  bataillon  de  la  9''  demi- 
brigade. 

Vous  ordonnerez  à  la  compagnie  d'Omar  de  partir  de  Sàlheyeh, 
avec  la  85^  demi-brigade,  pour  Qatyeii. 

Recommandez  cette  compagnie  turque  à  une  surveillance  de  police 
sévère  et  immédiate  du  général  Lagrange. 

Le  général  en  chef  recommande  de  bien  établir  vos  communications 
avec  le  général  de  brigade  Lagrange,  afin  de  pouvoir  le  secourir  à 
Qatyeh,  s'il, y  était  altaqué,  ce  qui  serait  très-possible. 

Recommandez  au  connnandant  de  Sàlheyeh  d'avoir  des  espions 
qui  puissent  le  prévenir  de  ce  qui  pourrait  se  passer  dans  le  désert 
et  à  Qatyeh. 

Faites  partir  demain  un  officier  d'état-niajor   de   votre   division , 

pour  reconnaître  la  route,  qui  doit  être  considérée  comme  roule  de 

l'armée,  de  Sàlheyeh  à  Qatyeh. 

Par  ordre  du  yciicral  eu  chef. 
Dcpôl  do  la  guerre. 


2:56      COHRKSPOXDANCE  DK  XAPOLKOX  ^^  —  A\  VII  (1799). 
:3810.  —  AU  GKXKUAL  lîEHTHlER. 

liclheys  ,   Ki  iiivôsp  an  VU   (5  janvier  1799). 

Vous  ferez  partir  deinaiii ,  à  ciiui  heures  du  malin,  les  guides  à 
pied,  H)0  liounncs  de  la  !)'  et  une  piète  de  3  avec  un  double  atte- 
lage, sous  le  couiuiandeiiienl  du  cito^^eii  Dupas,  lis  se  rendront  au 
village  d'Kl-Menàyr,  où  ils  recevront  de  nouveaux  ordres.  Cette  troupe 
portera  du  pain  pour  deux  jours  et  des  cartouches. 

Vous  ferez  partir,  à  six  heures,  le  chef  d'escadron  Barthélémy 
avec  toute  sa  cavalerie,  qui  se  trouve  à  Belbeys.  Elle  se  rendra  éga- 
lement à  El-Menàyr.  11  laissera  10  guides  des  mieux  montés  et  les 
40  hommes  de  cavalerie  qui  sont  arrivés  hier,  qui  partiront  avec  moi. 

Le  quartier  général  partira  à  sept  heures. 

Les  hagages  seront  escortés  jusqu'à  Kl-Menàyr  par  25  houmics  de 
la  0". 

BoNAI'AltTE. 
Dc'pôl  de  la  guerre. 

3S11.  —AU  GÉXÉRAL  MARMO\T,  a  Alexandrie. 

Qnarlier  [jénéral ,  au  Caire,  18  niiôse  an  \II  (7  janvier  1799). 

A  mon  retour  d'une  course  dans  le  désert,  je  reçois  vos  lettres  des 
'2\  ,  25  et  28  frimaire,  et  4  et  (>  nivôse. 

.rap])rouve  les  mesures  que  vous  avez  prises  dans  les  circonstauces 
essentielles  où  vous  vous  êtes  trouvé. 

Vous  sentez  bien  que  le  moment  d'augmenter  la  garnison  d'Alexan- 
drie n'est  pas  celui  dans  lequel  vous  êtes,  d'autant  plus  que,  la  saison 
vous  débarrassant  des  Anglais,  vous  êtes  tranquille  de  ce  coté-là. 

Que  la  caravelle  parte  le  plus  tôt  possible,  que  le  Zo^/î  parte  lors- 
que le  citoyen  Arnaud  sera  guéri. 

Multipliez  vos  relations  avec  Danianhour,  où  se  trouve  le  (piarlier 
gciu'-ral  de  la  province.  \()us  recevrez  l'ordre  de  l'état-uiajor  pour 
que  l'adjudant  génér.il  Lcturcq  vous  rende  compte  exactement. 

Le  ciloi^en  Boldoni  part. 

.l'attends  les  4  à  500  matelots  que  vous  m'avez  annoncés ,  et  sur- 
tout les  \apolilains. 

.le  doime  ordre  pour  que  le  village  du  chérif  d'Alexandrie  lui  soit 
donné. 

.le  vous  autorise  à  envoyer  un  parlementaire  aux  Anglais  :  vous 
leur  direz  que  vous  avez  appris  qu'ils  avaient  la  peste  à  bord,  et  que, 
dans  ce  cas,  vous  leur  offrez  tous  les  secours  que  l'humanité  pourrait 
exiger.  Envoyez  un  homme  extrêmement  honnête,  qui  soil  peu  par- 


CORUESPO\DA.\CE  DK  XAPOLÉOX  I^.  _  A\'  VII  (1799).       2:î7 

leur  et  qui  ait  de  bonnes  oreilles.  Si  Lavallelte  était  à  Alexandrie  et 
que  vous  eussiez  l'idée  de  l'y  envoyer,  ce  n'est  point  mon  intention; 
il  faut  y  envoyer  un  homme  qui  ait  le  jjrade  tout  au  plus  de  capitaine, 
qui  leur  pourra  porter  les  oazctles  d'Kyypte,  et  qui  fâchera  de  tirer 
des  gazettes  d'Europe,  s'ils  en  ont  et  s'ils  veulent  en  donner.  Recom- 
mandez que  l'officier  seul  monte  à  bord,  de  manière  qu'à  son  retour 
dans  la  ville  il  n'y  soit  pas  fait  de  caquets,  et  qu'il  vous  conOe  seul 
tout  ce  qui  se  sera  passé. 

Tous  les  engagements  que  vous  avez  pris  avec  le  divan  seront 
ponctuellement  exécutés. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3812.  —AU  CÉXÉUAL  DIGUA,  a  damiette. 

Qiiarlicr  .rjônoral ,  au  Caire,   18  nivôse  au  YII  (7  janvier  1799). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  à  mon  retour  d'une  course  dans  le 
désert,  vos  différentes  lettres. 

Je  vous  prie  d'activer,  par  tous  les  moyens  possibles,  la  rentrée 
des  chevaux,  et  de  les  envoyer  à  Boulàq. 

Les  explications  que  vous  a  données  le  citoyen  Poussielgue  me 
paraissent  cxtèmement  claires. 

Par  le  terme  générique  du  myry,  l'on  comprend  le  revenu  qui 
était  payé  au  Grand  Seigneur  par  toutes  les  terres  de  l'Egypte,  quels 
que  soient  les  propriétaires; 

Les  droits  extraordinaires,  qui  se  distinguent  par  différents  noms 
et  qui  sont  payés  par  toutes  les  terres,  quels  que  soient  les  proprié- 
taires, et  qui  doivent  former  le  revenu  des  beys,  kàchefs  et  Mameluks  ; 

Et  enfin  le  droit  sur  les  feddàns ,  que  les  villages  ne  payent  qu'à 
leurs  propriétaires. 

Or,  la  République  n'est  propriétaire  que  des  deux  tiers  à  peu  près 
des  villages  de  l'Egypte.  L'autre  tiers  appartient  à  des  hommes  dont 
on  exige,  pour  constater  la  propriété,  le  droit  d'enregistrement.  Ainsi 
donc  l'état,  que  vous  a  envoyé  le  citoyen  Poussielgue,  des  portions 
de  biens  fonds  qui  sont  exemptés  des  droits  de  myiy ,  n'est  antre 
chose  que  l'état  des  villages  ou  parties  de  villages  qui  lu^  sont  point 
propriétés  nationales;  et,  dès  lors,  le  droit  de  feddàn  a|)partienl  aux 
propriétaires. 

Veuillez  bien  vous  faire  rendre  un  compte  exact  de  ce  qui  existe 
dans  votre  province,  et  me  faire  connaitie  si  cela  est  conforme  à 
l'exposé  que  je  viens  de  vous  faire. 

Dépôt  de  la  guerre.  BoNAPARlE. 


2Î8       CORRKSPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  III  (1799). 
3813.  —  AU  GKXKIIAL  LECLKRC,  a  qriaou!. 

Quarlior  ijéiu'ral ,  au  Caire,  18  nivôse  au  \  II  ("  janvier  1"{)9). 

J'ai  reçu,  Ciloyeii  (îénéral,  votre  lellrc  daléc  de  Myt-Ghamar,  du 
{)  nivôse. 

JMmaginc  qu'à  mon  retour  vous  serez  en  marche  pour  débarrasser 
le  général  Verdier  et  la  province  de  Qelyoub  des  Arabes  qui  la  dé- 
solent. 

A  mon  retour  de  Suez,  j'ai  poursuivi  les  Arabes  de  la  tribu  d'Abou- 
Syr;  ils  ont  été  dispersés  et  on  leur  a  pris  des  chevaux  et  leurs 
chameaux. 

BONAPARTK. 

CoUeelion  Xapoléon. 

:}j^l/i.  _  A  L'ADJUDANT  GÉNÉRAL  IALEXTI\\  a  suez. 

Quartier  général,  au  Caire,   18  niiôse  au  \  II  ['  janvier  1799). 

Je  reçois,  Citoyen,  votre  lellrc  du  li. 

Je  vois  avec  le  plus  grand  plaisir  que  la  caravane  de  Thor  va  ar- 
river au  Caire  et  nous  apporter  du  charbon  ,  dont  nous  avons  grand 
besoin. 

Ayez  soin  qu'elle  soil  munie  d'un  passe-port,  alui  (pi'elle  ne  soit 
pas  arrêtée  par  les  patrouilles  que  nous  avons  dans  le  désert. 

BONAI'ARTK. 

Collection  Xapoléon. 

3815.  — AU  GÉNÉRAL  AXDRÉOSSV,   a  gvzkii. 

Quartier  ;j(''néral ,  au  Caiie,  lit  ninVse  au  VII  (H  janvier  1790). 

Je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à  ce  que  vous  accordiez  aux  villages 
dont  vous  êtes  si\r,  et  qui  ont  à  craindre  l'invasion  des  Arabes,  la 
permission  d'être  armés.  Vous  y  mettrez  seulement  la  clause  qu'ils 
se  joindront  à  vous  dans  le  cas  où  vous  auriez  à  repousser  ces  Arabes. 

Bonaparte. 

l)é])ôt  (le  la  jjnerre. 

-  3816.  —  AU  CITOYEN  POUSSIELGUE. 

Quartier  jjéiiéral ,  au  Caire,   19  nivôse  an  \  II   (8  janvier  1799). 

Je  VOUS  préviens,  Citoyen,  que  le  général  en  chef  a  ordonné  au 
commandant  de  la  place  de  laite  couper  la  tète  à  Abou-Cha'yr,  mem- 
l)re  du  divaii  de  (Jelyoub,  convaincu  de  Irahisou  envers  l'armée 
IVaticaise;  il  a  ordonné  également  que  ses  biens  seraient  confisqués 

'  Remplaçant  le  général  Bon,  nialadc. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX'  I".  —  AX  VII  (1799).       239 

au  profit  de  ia  Uôpublique.  Vous  voudrez  bien  ordonner  les  mesures 

nécessaires  à  rexcculion  de  cet  ordre. 

Par  ordre  du  «jeiiéral  en  chef. 
Dépôt  de  la  jjucrre. 

3817.  —  AU  CITOYEN'  POISSIKLGIE. 

Quartier  général,  au  Caire,  19  iiiiùse  an  \'II  (8  jan\ier  1"99). 

Vous  donnerez  Tordre  pour  que  tout  ce  que  les  l'émules  des  Ala- 
meluks,  les  négociants  de  Damas  et  le  sàglià  doivent,  soit  payé  sur- 
le-champ,  afin  de  pouvoir  payer  le  prêt  de  l'armée. 

lîOX.AI'ARTE. 

Comm.   [lar  M""^  de  la  Morinière. 


3818.  —ORDRE  DU  JOUR. 

Quaiiicr  jjéiU'ial ,  au  Caire,   19  nivôse  an  \  II  i  8  janvier  1799). 

Tout  officier  de  santé  qui  quitterait  le  lieu  désigné  pour  Tanibu- 
lance,  devant  rennemi,  sans  oidre,  ou  qui,  dans  une  maladie  conta- 
gieuse, se  refuserait  à  porter  aii\  malades  ses  secours,  sera  arrêté, 
traduit  devant  le  conseil  militaire  et  traité  selon  Tarliclc  de  la  loi 
relative  aux  soldats  et  militaires  qui  ont  fui  devant  renucmi.  Aucun 
Français  ne  doit  craindre  la  mort,  quel  que  soit  l'état  qu'il  ait  em- 
brassé. 

Le  citoyen  IJoyer,  chirurgien  des  blessés  à  Alexandrie,  qui  a  été 
assez  lâche  pour  refuser  de  donner  des  secours  à  des  blessés  qui 
avaient  eu  contact  avec  des  malades  supposés  atteints  de  maladies 
contagieuses,  est  indigne  de  la  qualité  de  citoyen  français.  Il  sera 
habillé  en  femme,  promené  sur  un  une  dans  les  rues  d'Alexandrie, 
avec  un  écriteau  sur  le  dos,  portant  :  Indupie  dèlre  citoyen  français , 
il  craint  de  mourir.  Après  quoi,  il  sera  mis  eu  prison  et  renvoyé  en 
France  sur  le  premier  bâtiment. 

Le  commandant  d  Alexandrie  enverra  un  exemplaire  diidit  ordre 
du  jour  au  président  de  son  département ,  avec  invitation  de  le  rayer 
de  la  liste  des  citoyens  français. 

Par  ordre  du  yéiiéral  eu  eliel. 

Dépôt  de  la  guerre. 

38in.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTIIIER. 

Oiiiirticr  jji'néral  ,   an  Caire,  K)  niiôse  an  Vil    (  ^>  janvier  1799). 

Le  citoyen  Louis,  guide  à  cheval,  est  iionuné  brigadier. 

Il  lui  sera  fait  présent  d'un  sabre  sur  lequel  sera  écrit,  sur  un  colé. 


240       COHUKSPOXDAXCK  DE  XAPOLKOX  I".  —  AX  \li  (1799). 

Le  (jêncrul  Bonaparle  au  (juiile  à   cheval  Louis  ^  ;  sur  rtiutrc  coté, 
Passage  de  la  mer  Hou  (je. 

RONAl'AItTi:. 

I){'|)ùl  (le  la  ijiJCiTC. 

,'ÎS^iO.  —  OHDIÎK. 

Oiiarlirr  ;(('ii('ial ,  un  (lairc  ,  "20  iiivosc  an  \  II  (0  janucr  llOOj. 

AiiTiri.K  1".  —  Il  soni  créé  un  rôginicnt  de  dromadaires,  qui  sera 
composé  de  deux  escadrons;  chaque  escadron,  de  quatre  compagnies-, 
chaque  compagnie,  d'un  capitaine,  d'un  lieutenant,  d'un  maréchal 
des  logis  chef,  de  deux  maréchaux  des  logis,  d'un  hrigadier-fourrier, 
de  quatre  hrigadiers,  d'un  trompette  et  de  cinquante  dromadaires. 

Akt.  2.  —  Chaque  escadron  sera  commandé  par  un  chef  d'esca- 
dron; le  régiment,  par  un  chef  de  brigade,  avec  un  adjudant-major, 
un  quartier-maître  et  les  chefs  d'ouvriers  nécessaires. 

AiiT.  3.  —  Les  hommes  seront  montés  sur  un  (h'omadaire,  armés 
de  fusil,  baïonnette,  giberne,  comme  rinlanlerie,  et  d'une  très-longue 
lance.  Us  seront  habillés  de  gris,  avec  un  turban  et  un  manteau 
ai'abes ,  conformément  au  modèle  qui  sera  fait. 

AuT.  4.  —  L'ordonnaleur  en  chef,  les  chefs  de  brigade  Bessières, 
Détrès,  Duvivier,  se  concerteront  jiour  faire  confectionner  un  modèle 
de  harnachement  et  d'habillement  conq)lef ,  (pii  sera  remis  à  l'état- 
major  général  le  25  nivôse  au  plus  lard. 

UONAPARTK. 

Le  général  en  chef  ordonne  que  les  13*,  JS",  ^r)"",  32',  69'", 
75"  demi-brigades  de  ligne,  la  21"  légère,  les  guides  à  pied,  fourni- 
ront chacun  15  liommes. 

Les  9'-,  19%  01%  85%  88^  demi-brigades  de  ligne,  les  ¥  et  22"=  lé- 
gères, fourniront  chacune  10  hounnes  pour  le  fond  de  la  formation 
du  régiment  de  dromadaires. 

Ces  hommes  devront  avoir  moins  de  vingt-quatre  ans,  plus  de 
(|ualre  ans  de  service,  au  moins  cinq  pieds  quatre  pouces,  et  être 
d'une  bravoure  leconnne.  Us  seront  envoyés  sur-le-cbamp  au  Caire. 
Le  commandant  delà  j)iace  établira  leur  caserne  sur  la  place  Ezbekyeb. 

Par  ordre  du  {[encrai  en  chef. 
Dcpnl  (lo  la  •jucrrc. 

'  (ï(!  «{iiide  avait  sauve  le  générai  Carfai-cili ,  don!  le  clicval  s'était  abattu  an 
passayc  de  la  nier  Rouge. 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLEOX  h'.  —  AX  III  (1799).       241 
3H21.  —  ORDIIK  DU  JOUI. 

(KXTR.A  IT.) 
Qiiarlicr  {jéiirral  ,  au  Caire,  21  iiiiôsc  an  VII  (10  janvier  1799). 

La  légion  maltaise  et  la  léj^ioii  nautique  fourniront  chacune 
10  hommes  pour  le  régiment  des  dromadaires. 

Les  officiers  seront  pris  parmi  les  officiers  à  la  suite  de  l'armée  : 
moitié  parmi  les  officiers  à  la  suite  de  l'infanterie,  moitié  parmi  ceux 
à  la  suite  de  la  cavalerie.  Le  chef  de  l'état-major  général  en  présen- 
tera le  travail  au  plus  lard  le  30  nivôse  au  général  en  chef. 

Les  sous-officiers  seront  pris  parmi  les  sous-ofliciers  existant  ac- 
tuellement dans  les  corps  qui  en  ont  plus  qu'il  ne  leur  est  nécessaire. 

Les  commandants  des  provinces  feront  fournir  par  leurs  provinces 
un  nomhre  de  dromadaires  conforme  à  l'état  ci-joint;  ils  les  enver- 
ront dans  le  plus  court  délai  au  Caire. 


Baliyreli 15 

Ro.settc 10 

Gliarbycli 20 

Mcnoiif. 20 

Mansourali 20 

Damii'Uc 15 

Qelyoïib 20 

Gliarqych 20 

Dépôt  de  la  guerre. 


(îyzch 10 

Alfycli 10 

Faynniii 15 

Bony-Soiicyf 20 

Miiiycli 20 

Abou-Girgt'li 20 

Syoul.    .    .^ 10 

Par  ordre  du  général  en  clief. 


3822.  —AU  GÉXÉUAL  15ERTHIEU. 

Quartier  général,  au  Caire,  21  niiôse  an  Vil  (10  janvier  1799). 

Je  suis  extrêmement  mécontent  de  ce  que  le  général  Menou  a 
retenu  la  Revanche,  qui  avait  reçu  l'ordre  de  se  rendre  à  Damiette. 
Je  vous  prie  de  lui  écrire  une  fois  pour  toutes  qu'il  se  conforme  aux 
ordres  qu'il  reçoit.  En  retenant  la  Revanche,  le  général  Menou  a 
dérangé  des  mesures  importantes. 

BONAI'.ARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 


3823.  —  AU  GEXEHAL  BEHTHIEK. 

Quartier  gé'néra! ,  au  Caire,  21   nivôse  an  \  II   (10  janvier  1799  i. 

Vous  doinierez   l'ordre  que  la  canonnière  la   Uoinlos   fasse  pour 

deux  mois  de  vivres,  et  ])arte  le  23  pour  se  rendre,  par  le  Xil  et  par 

le  canal,  à  .Mehallet-el-Kchyr,  et  de  là  dans  le  lac  de  Bourlos,  pour 

y  croiser  à  remhouchure,  empêcher  aucune  communication  avec  les 

V.  16 


242      CORRRSPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOV  I«'.  —  AX  VII  (1799). 

Aiifjlais,  t'I  pirvciiir  les  généraux  comnuuuJanl  à  Rosctlc  et  à  Damicllc 
(le  tous  les  luouvcinciils  du  la  cote  qui  pouna'uMil  survenir.  Le  com- 
mandant recevra  des  ordres  directement  du  commandant  des  armes 
à  Koselle  et  correspondra  plus  particulièrement  avec  le  général  com- 
mandant à  llosetle,  d'où  il  tirera  ses  vivres  et  tout  ce  dont  il  pourrait 
avoir  besoin. 

Vous  ferez  embarquer  dessus  20  hommes  de  la  i*  d'infanterie 
légère  ou  d'un  des  trois  bataillons  qui  sont  à  Alexandrie,  ou  de  la  19®, 
et,  s'il  n'en  existe  pas  au  Caire,  vous  prendrez  ces  '20  bommcs  d'une 
des  demi-brigades  qui  sont  à  Damietle. 

Bonaparte. 

Dépôt  <lc  la  guerre. 

382 i.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  jjéïK'ral ,  au  Caire,  21   nivôse  an  V'II   (10  janvier  1"99). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  au  général  de  brigade  Junot  de 
partir  le  20,  pour  se  rendre  à  Suez  et  y  prendre  le  commandement 
de  cette  ville. 

Vous  donnerez  ordre  à  la  moitié  de  la  légion  maltaise  de  partir 
pour  Suez  le  20. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  contre-amiral  (lantcaume  d'envoyer  par 
ce  convoi  tous  les  objets  dont  la  marine  de  Suez  a  encore  besoin. 

Vous  préviendrez  pour  le  même  objet  les  généraux  d'artillerie  et 
du  génie  et  l'ordonnateur  eu  chef. 

Vous  donnerez  Tordre  au  détachement  de  la  .'Î2'",  qui  est  à  Suez  et 
à  Agcroud,  de  se  rendre  au  Caire. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

3825.  —  AU  GÉXÉKAL  MURAT. 

Quarlier  gchiiMul ,  au  Caire,  '22  uivôse  an  \'II   (11  janvier  1799). 

Vous  partirez  demain,  Citoyen  Céuéral ,  à  huit  heures  du  matin. 
Vous  sortirez  comuie  pour  aller  à  Belbeys;  dehors  de  la  ville,  vous 
gagnerez  le  Mo(|allam;  vous  vous  enfoncerez  à  deux  lieues  dans  le 
désert,  et  vous  vous  dirigerez,  eu  suivant  toujours  le  désert,  sur  le 
village  de  (leminàzeb  '  ,  province  d'Atfyeh,  où  se  trouvent  les  Iribus 
des  -Vydy  et  des  Masé,  qui  ont  100  houmies  montés  sur  des  cha- 
meaux et  (pii  sont  des  tribus  ennemies. 

Le  citoyen  Venturc  vous  donnera  un  conducteur  qui  est  un  des 
grands  ennemis  de  ces  tribus. 

'  Gci.iiuàzct  cl-Kcbyr. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOM  I*^--.  —  A!V  VII  (1799).       243 

Vous  combinerez  votre  marche  de  manière  à  vous  reposer  peiulant 
la  nuit  à  deux  ou  trois  lieues  de  ces  Arabes,  et  pouvoir,  à  la  pointe 
du  jour,  tomber  sur  leur  camp,  prendre  tous  leurs  chameaux,  bes- 
tiaux, femmes,  enfants,  vieillards  et  la  partie  de  ces  Arabes  qui  sont 
à  pied. 

V  ous  tuerez  tous  les  hommes  que  vous  ne  pourrez  pas  prendre. 

Comme  le  village  où  ils  sont  n'est  pas  éloigné  du  \il,  vous  ferez 
embarquer  sur  des  djermes,  pour  nous  les  envoyer,  les  femmes, 
bestiaux  et  tous  les  prisonniers.  Vous  vous  mettrez  à  la  poursuite 
des  fuyards,  qui  nécessairement  se  porteront  du  côté  de  Gandely  et 
de  Taouàheh;  vous  irez  dans  l'un  et  l'autre  de  ces  endroits;  de  là 
vous  irez  jusqu'à  la  mer  Rouge,  et  vous  vous  trouverez  pour  lors  à 
peu  près  à  trois  lieues  de  Suez,  au  commandant  duquel  vous  écrirez 
un  mot. 

Vous  mènerez  avec  vous  le  chef  de  brigade  Ledéc,  avec  80  hommes 
du  18"  et  du  3^  Vous  le  chargerez,  avec  ce  détachement,  de  la  garde 
des  prisonniers  et  du  détail  de  l'embarquement,  de  la  conduite  des 
prisonniers  et  de  tout  ce  que  vous  aurez  pris. 

Indépendamment  de  quatre  jours  de  vivres  que  vous  avez  eu 
l'ordre  d'emporter  sur  des  chameaux,  faites-en  prendre  pour  deux 
jours  à  la  troupe;  ce  qui  vous  fera  pour  six  jours. 

Dans  toute  votre  marche  dans  le  désert ,  vous  pousserez  toujours 
sur  votre  droite  et  sur  votre  gauche,  à  une  lieue,  un  officier  et  15  hom- 
mes de  cavalerie,  et  vous  marcherez  sur  tous  les  convois  de  chameaux 
que  vous  rencontrerez  dans  votre  route.  Je  compte  que  votre  course 
en  produira  plusieurs  centaines. 

BON.^  PARTE. 
Collecliou  Xapoléoii. 

(., 

3826.  —  AU  GÉNÉRAL  CAFFARELLl. 

Quartier  général,  an  Caire,  22  nivôse  an  \  II  (Il  janvier  1799). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Général,  de  nommer  un  officier  du  génie 
pour  accompagner  le  général  Murât  dans  la  course  qu'il  va  faire  dans 
lo  désert.  11  part  demain  à  six  heures  du  inatin.  Cet  officier  prendra 
note  de  la  route,  des  puits  et  autres  objets  remarquables. 

Boxa  l'A  RTK. 

Coniin.   par  M.  le  comle  Carfarclli. 


3827.  — AU  GEXKRAL  REVXIER,   a  rki.ukvs. 

Quartier  général,  au  Caire,  22  nivôse  an  \  II   (11  janvier  1799). 

Le  chef  des  Arabes  de  la  tribu  d'El-Ayd,  qui  s'était  réfugié  cliez 

JG. 


iWt      COHRKSPO.VDAMCE  DE  NAPOLÉOX  I^^  —  AN  VII  (1799). 

les  Bily,  vient  de  se  présenter  ici.  Je  lui  ai  ordonné,  à  lui  et  à  son 
oncle,  de  se  présenter  k  vous.  Il  dit  que,  si  son  oncle  s'est  éloigné, 
c'est  parce  cpie  vohe  interprète  lui  a  demandé  5,000  talari,  qu'il  est 
hors  d'état  de  payer  et  qu'il  ne  doit  pas  payer.  Effectivement,  dans 
l'état  des  impositions,  il  n'est  porté  ({ue  comme  devant  donner  quel- 
ques chevaux  et  des  moulons.  Kailes-vous  lendre  compte  de  cette 
affaire,  et  instruisez-m'en. 

BoXAI'AltTK. 

Drpùt  (le  la  ;(ii?rrt'. 

;]S28.  —  AU  COXTKK-AAllUAL  GA\TEAUMe! 

Quartier  ^('■lu'-ral ,  au  Caire,   Il'2  nivôse  an  VII  (H  janvier  1799). 

Je  vous  prie  de  donner  les  ordres.  Citoyen  Général,  pour  que  les 
hàtiments  le  Cerf,  Je  Saus-Qtiarlier ,  l'Eclair  et  hi  Revanche  soient 
approvisionnés  pour  deux  mois  de  vivres,  leur  éqnipa;]e  mis  au  graïul 
complet,  et  se  tiennent  prêts,  au  1"  pluviôse,  à  partir  pour  une 
mission  de  mer;  le  citoyen  Stendelet  aura  le  commandement  de  toute 
la  division. 

Vous  donnerez  l'ordre  à  l'aviso  la  Torride  et  à  un  aulre  aviso  qui, 
comme  lui,  peut  entrer  dans  le  lac  Bourlos  ,  de  partir  le  plus  tôt 
possible,  pour  se  rendre  dans  le  lac  Hourlos.  L'artillerie  de  terre 
fera  mettre  à  leur  bord  deux  mortiers  à  la  (lomer  de  l^  pouces, 
quatre  mortiers  à  la  Gomer  de  S  pouces,  approvisionnés  chacun  à 
150  coups,  quatre  pièces  de  !2i,  approvisionnées  à  200  coups  par 
pièce,  deux  grils  à  boulets  rouges,  et  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour 
construire  trois  batteries. 

Si  ces  deux  avisos  ne  suffisaient  pas,  vous  feriez  choisir  un  ou  au 
plus  deux  bàliments  {|ui  pourraient  entrer  dans  le  lac  IJourlos.  Vous 
aurez  soin  que  ces  deux  bâtiments  soient  armés  en  guerre;  les  équi- 
pages seront  au  graud  complot,  les  bàliments  dans  le  meilleur  élat 
possible.  Vous  donnerez  l'ordre  pour  (pi'un  capitaine  de  frégate  dis- 
tingué prenne  le  commandenu^nt  de  celle  flollille. 

Vous  donnerez  tous  les  ordres  nécessaires  pour  faire  cotannement, 
en  ayant  soin  que  l'on  tienne  extrêmement  secret  le  lieu  où  il  doit  se 
rendre.  L'olTicier  que  vous  désignerez  pour  commaiuler  celte  llollille 
aura  un  pli  à  ouvrir  en  mer,  dans  lequel  vous  lui  direz  d'aller  mouil- 
ler au  lac  Bourlos. 

BoXAl'AIirK. 
Coiniu    |)ur  M"'«  la  conilcsse  Ganleaiinn'. 


CORRESPOND A\CE  DE  XAPOLÉOX  I--^  —  AX  VII  (1799).       245 
3829.  —  AU  GKXÉKAL  CAFFAKELLI. 

Quartier  {jéncral,  au  Caire,  22  nivôse  an  \II  (11  janvier  1799). 

Je  désire,  Citoyen  Général,  qu'an  1"  pluviôse  il  y  ait  en  marche, 
pour  Qatyeh,  000  sapeurs  avec  les  outils  nécessaires,  afin  que,  le 
5  pluviôse,  une  partie  puisse  se  mettre  en  marche  sur  Kl-A'rjch. 

Bonaparte. 

Connu.  ])ar  M.  le  corale  Caffarelii. 


3830.  —  A  L'ADJUDAXT  GÉXÉRAL  VALEXTIX,  a  slez. 

Quartier  général,  au  Caire,  2:i  nivôse  an  \'II   (11  janiier  1799). 

Je  reçois  à  l'instant,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  19. 

l'n  «jénéral  de  hrigadc  '  va  se  rendre  à  Suez  pour  prendre  le  com- 
mandement de  celte  place,  ce  qui  vous  mettra  à  même  de  retourner 
à  votre  division. 

Faites  préparer,  je  vous  prie,  une  orandc  maison  où  l'on  puisse 
loger  200  galériens. 

Le  2G,  il  part  d'ici  une  caravane  de  5  ou  600  hommes,  avec  de 
l'artillerie  et  d'autres  effets,  pour  se  rendre  à  Suez  ;  il  y  a  des  ouvriers, 
des  forçats,  des  troupes,  de  rarlillcrie  et  des  vivres. 

11  sera  utile  de  donner  des  ordres  pour  que,  le  29,  il  y  ait  à  Age- 
roud  de  l'eau.  J'imagine  qu'à  l'heure  qu'il  est  le  puits  est  organisé  de 
manière  à  pouvoir  fournir  de  l'eau  pour  les  animaux.  Organisez  ce 
service  de  manière  qu'il  y  ait  toujours  une  des  citernes  extérieures 
pleine. 

IJoNAI'AKTE. 

CoUeclioa  Xapoléon. 

3831.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  22  niiôse  an  VII  (11  janvier  1799). 

Tout  cavalier  devra  avoir  deux  petites  outres  portant  chacune 
10  livres  d'eau,  avec  les  courroies  nécessaires  pour  les  attacher  sous 
le  porte-manteau. 

Les  commandants  de  dépôts  connnenceront  par  fournir  Icsdites 
outres  aux  escadrons  qui  sout  actuellement  à  Ikiulàq  ;  après  quoi, 
ils  en  enverront  aux  escadrons  (|ui  sont  dans  la  haute  Egypte. 

11  y  aura  par  peloton  une  poche  de  cuir  capable  de  contenir  30  li- 
vres d'eau. 

Le  conunissaire  ordoiniafeur  eu  chef  fera  un  ahounemeul  avec  les 

'  Jiinnl. 


VrG      CORRESPOXDAXCE  DK  .VAPOLEOX  I".  —  W  VII  (1799). 

coiiiinaiidaiits  des  dépôts,  pour  les  nicltrc  à  même  de  subvenir  à  celte 
nouvelle  dépense. 

On  fera  boire  de  l'eau  saumàtre  à  tous  les  cbevaux  qui  sont  à 
Boulàq;  les  cbevaux  qui  ne  voudraient  pas  en  boire  y  seront  accou- 
tumes en  ne  leur  donnant  pas  d'autre  eau  pendant  plusieurs  jours. 

Bonaparte. 

Uf'jjùl  (le  la  guerre. 

3832.  —  AU  GÉXÉRAL  ANDRÉOSSY,  a  gvzf.ii. 

Quartier  généial ,  au  Caire,  2.3  nivôse  an  VII  (12  janvier  1799). 

Je  désirerais,  Citoyen  Général,  que  vous  partissiez  le  20,  avec 
80  bommes  d'infanterie,  pour  faire  une  tournée  dans  la  partie  nord 
de  votre  province  et  acbevcr  la  rentrée  du  niyry,  des  cbevaux  et  des 
dromadaires. 

Vous  partirez  de  Terràneb  pour  vous  rendre  aux  lacs  Natroun, 
visiter  tous  les  monastères,  reconnaîlre  le  lleuve  sans  eau  marqué 
sur  les  caries,  et  le  lieu  d'où  les  Arabes  tirent  la  paille  pour  faire  les 
paillassons. 

Vous  emmènerez  avec  vous  le  citoyen  Marco  Calavagi ,  af^ent  de 
la  République  à  Terràneb. 

Bonaparte. 

CoUeclion  Xapoléon.  , 

3833.  —  AU  GÉXÉRAL  REVXIER,  a  belbevs. 

Quartier  général,  au  Caire,  23  nivôse  an  VII   (12  janvier  1799). 

On  me  rend  compte.  Citoyen  Général,  que  les  denrées  qui  étaient 
à  San  y  sont  toujotn-s  et  s'y  gâtent.  Veuillez,  je  vous  ])rie,  prendre 
les  mesures  pour  mettre  en  réquisition,  dans  la  province  de  Cbarqyeb, 
un  nombre  assez  grand  de  cbameaux  pour  pouvoir  transporter  rapi- 
dement ces  objets  à  Sàlbeyeh  et  à  Qatyeb. 

L'intendant  copte,  l'agent  français  et  le  payeur  doivent  vous  ac- 
compagner dans  les  tournées  (]ue  vous  faites  pour  fain;  rentrer  les 
impositions. 

Si  vous  ne  pouvez  pas  vous  rendre  vous-même  à  San ,  envoyez-y 
l'adjudant  général  Cand)is,  pour  y  rassembler  promplement,  de  cinq 
à  six  lieues  à  la  ronde,  les  moyens  de  transport. 

BoNAP.liRTE. 

Colleclinii  Xapoléou. 


CORRESPOXDAXCn:  DE  XAPOLEON  !«■.  —  AY  VII  (1799).       247 
3834.  —  AU  CITOYKX  POLSSIELCl  K. 

Quartier  général,  au  Caire,  "23  nivôse  an  VII  (  12  janvier  1799). 

V'Oiis  ferez  prévenir  les  marchands  du  Caire  que,  le  26,  il  part 
une  caravane  pour  Suez,  escortée  par  un  gros  corps  de  troupes.  Ceux 
qui  auraient  à  y  envoyer  des  marchandises  n'auront  qu'à  se  trouver, 
le  26,  à  neuf  heures  du  matin,  au  fort  Sulkouski. 

BoxArARTE.  ^ 

Comm.  par  M'"*  de  la  Morinière. 


3835.  —  AU  GÉXÉRAL  DE  BRIGADE  JUXOT. 

Quarlier  général,  au  Caire,  23  nivôse  an  VII  (12  janvier  1799). 

Vous  partirez,  Citoyen  Général,  le  26,  du  Caire  pour  aller  cou- 
cher à  Birket  cl-Hàggy.  Vous  aurez  avec  vous  150  hommes  de  la 
légion  maltaise,  les  galériens  dont  vous  trouverez  ci-joint  l'étiit 
nominalii ,  deux  pièces  de  12,  deux  pièces  de  8  que  le  général 
Dommartin  vous  remettra,  2,500  rations  de  biscuit,  le  conlre-amiral 
Ganteaume,  le  citoyen  Lepère ,  ingénieur  des  ponts  et  chaussées,  et 
plusieurs  autres  membres  de  la  commission  des  arts. 

Vous  irez  coucher,  le  26 ,  à  Birket  cl-Hàggy,  d'où  vous  partirez  à 
deux  heures  du  malin  pour  aller  coucher,  le  27,  le  plus  loin  qu'il 
vous  sera  possible. 

Vous  irez  coucher,  le  28,  à  Ageroud,  où  vous  trouverez  de  l'eau, 
et  vous  arriverez,  le  29,  avant  midi,  à  Suez. 

Les  Européens  qui  sont  à  Suez  exigent  une  grande  surveillance  et 
une  discipline  extrêmement  sévère.  La  police  de  la  terre  et  de  la 
mer  est  également  sous  vos  ordres.  Vous  assignerez  un  poste  fixe  à 
tous  les  Européens,  en  cas  de  générale. 

Vous  favoriserez  le  nivellement,  que  j'ordonne ,  du  canal  de  Suez. 

Le  général  du  génie  a  donné  à  l'officier  qui  commande  cette  arme 
à  Suez  différents  ordres  qu'il  vous  communiquera,  et  qui  vous  feront 
connaître  les  travaux. que  j'ai  ordonnés;  le  premier  et  le  plus  essen- 
tiel est  une  tour  contenant  deux  pièces  de  canon  à  établir  sur  un 
des  mamelons  de  la  fontaine  Moïse,  afin  d'être  maître  de  cette  eau. 

Vous  donnerez  des  ordres  pour  qu'une  des  citernes  du  fort  d'Age- 
roud  soit  toujours  pleine  d'eau  et  que  le  puits  soit  toujours  en  état, 
de  manièie  (|ue,  tous  les  huit  jours,  vous  y  puissiez  envoyer  des 
chameaux  pour  tourner  au  puits  et  remplir  la  citerne. 

Vous  vous  procurerez  du  Caire  deux  tilels  pour  pécher,  et  vous 
organiserez  deux  bonnes  barques  de  pèche,  ce  qui  doit  vous  être 
d'une  bonne  ressource. 


2W       CORRKSPOXDA\<'J';  I)H  XAPOI,ÉO\  I".  —  A\'  VII  (1799). 

Laissez  la  plus  fi[raii(lc  liberté  au  eonnnercc  ;  prenez  dès  votre 
arrivée  les  reMsei;[iienien(s  iiéeessaires ,  afin  de  pouvoir  vous  opposer 
à  la  contrebande  au  moment  où  la  (lotte  de  Djeddali  arrivera. 

Je  donne  l'ordre  à  la  marine  de  convertir  l'un  des  plus  «jrands 
bateaux  en  citerne,  alln  de  pouvoir  servir  à  approvisionner  Suez 
d'eau,  soit  en  la  prenant  à  la  fontaine  de  Moïse,  soit  même,  si  l'on 
pouvait  avoir  un  bâtiment  qui  contînt  beaucoup  d'eau,  en  la  faisant 
v^ir  de  Tlior. 

Maintenez  une  bonne  intellifjcnce  avec  les  Arabes  de  Tlior.  .l'ai 
envoyé  la  clialoupe  canonnière  l(i  (yisalpiiif ,  qui  ne  tardera  pas  à 
être  de  retour.  L'oflicier  que  j'y  ai  fait  endjarquer  vous  donnera  tous 
les  rcnseijjnements  nécessaires.  Xommez  un  Grec  pour  faire  à  Tlior 
les  fonctions  de  commandant  et  vous  rendre  compte  de  ce  (jui  se 
passe. 

Faites  connaître  aux  babitants  du  mont  Sinai  qu'ils  sont  sous  votre 
commandement,  et  prenez  toutes  les  mesures  poiu-  tirer  du  mont 
Sinaï  et  de  Tlior  des  fruits,  du  cbarbon  et  même  de  l'eau  ,  qui  y  sont 
en  abondance. 

Ayez  soin  que  les  bâtiments  marcbands  de  la  flotte  de  Djeddali 
soient  traités  avec  les  plus  fjrands  é<]ards,  et  que  personne  ne  com- 
mette aucune  avanie.  Comme  je  désire  que  vous  représentiez,  vous 
jouirez  du  traitement  de  table  accordé  aux  ;jénéraux  de  division. 

Emportez  du  Caire  les  meubles  qui  vous  sont  nécessaires  pour 
meubler  décemment  votre  maison  ;  s'il  vous  en  manquait  quelques- 
uns,  je  vous  les  ferais  fournir  du  magasin. 

Cinquante  bommes  de  la  légion  maltaise  partiront  le  27  et  arri- 
veront à  Suez,  par  un  autre  cliemin ,  avec  un  oflicier  du  génie,  qui 
doit  le  mesurer. 

lîOXAIMRTK. 

Cdlli'dion  \;ij)ol('(Mi. 

;3H;U').  —  AU  CKXKKAL  DO.MMAUTIX. 

Qiiarlior  'ji'iii'ral ,  au  Ciiiri' ,  -.2:!  u'uùso  an  \II  (1-2  jaiuier  1790). 

H  y  a,  Cito'^cn  (îénéral ,  eiitri;  Sàliieyeli  et  Oalycli ,  \\n  pont  sur 
un  canal  (pii  a  besoin  d'être  raccommodé  ;  dans  ce  moment-ci,  l'ar- 
tillerie ni  les  cbameaux  cliargés  ne  peuvent  y  passer,  ce  qui  oblige, 
pour  se  i-endi'e  de  Sàllu^yeli  à  (hilycli,  de  l'aiie  un  détour  de  plus  de 
luiit  lieues. 

Il  y  a  aussi  plusieurs  lacs  où  il  n'y  a  (|ue  (\cu\  pieds  d'eau,  qu'il 
sera  nécessaire  de  rendre  plus  praticables  en  en  faisant  jalonner  les 
gués. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX"  I".  —  A\  VII  (1799).       249 

Faites  parlir,  je  vous  prie,  dans  la  journée  de  demain,  un  offieicr 
intcllijjent,  avec  deux  escouades  de  pontonniers  et  tout  ce  qui  peut 
être  Jiécessaire  pour  cet  ol)jet. 

BONAPAliTK. 

Collection  \a|)ol(.'oii. 

3837.— AU  GKXÉKAL  BEUTHIER. 

\  Quartier  fjinéral,  au  Caire,  23  nivôse  an  \"II   (  12  janvier  1"99). 

V'ous  voudrez  bien  donner  l'ordre  au  chef  de  brijjade  Duvivicr  de 
partir  demain  avec  GO  liommes  de  cavalerie.  11  prendra  le  Moqalfam 
au-dessus  de  la  citadelle  et  fera  cinq  bonnes  lieues.  Il  se  fera  éclairer, 
à  trois  quarts  de  lieue  de  sa  droite  et  de  sa  gauche,  par  un  maréchal 
des  logis  et  G  hommes,  afin  de  découvrir  un  grand  espace  de  terrain. 
II  arrêtera  toutes  les  caravanes  de  chameaux  et  les  Arabes  qu'il  ren- 
contrera. 

Il  sera  accompagné  d'un  officier  du  génie,  qui  lèvera  un  croquis 
de  la  route  par  où  il  passera. 

Vous  ferez  connaître  au  chef  de  brigade  Duvivicr  que  j'espère  qu'il 
nous  amènera,  demain  au  soir,  une  soixantaine  de  chameaux. 

S'il  rencontrait  la  caravane  des  Arabes  de  Thor,  il  la  laisserait 
passer  tranquillement. 

'  lioXArAKTK. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3838.  —  AU  GKXÉHAL  BERTHIER.      . 

Quartier  général,  au  Caire,  23  nivôse  an  VII   (12  janvier  1790). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  citoyen  Croizier,  mon  aide  de  camp,  chef 
d'escadron,  et  à  GO  hommes  de  cavalerie,  de  partir  demain  pour  se 
rendre  à  lîirkct  el-Hàggy,  en  s'eiifonçant  dans  le  désert  jusqu'à  perle 
de  vue  des  arbres. 

Il  tiendra,  à  une  lieue  sur  sa  droite,  un  maréciial  des  logis  avec 
5  ou  ()  hommes,  afin  d'embrasser  un  grand  espace  de  terrain. 

Il  courra  sur  toutes  les  caravanes  de  chameaux  et  les  .Arabes,  et 
s'en  emparera,  hormis  celles  qui  viendraient  de  Suez  avec  des  mar- 
chandises pour  le  Caire  ou  celles  des  .Arabes  de  Tlior. 

Si,  dans  la  journée,  il  parvient  à  s'eniparer  de  ,■)()  '•hameaux,  il 
retournera  au  quartier  général;  sans  (|uoi,  il  ira  coucher  à  Hirket 
el-Hàggy,  d'où  il  repartira  après-demain,  à  la  pointe  du  jour,  et  s'en- 
foncera dans  le  désert,  entre  Hirkel  et  le  désert.  Il  parcourra  toute 
cette  partie  du  désert  conqirise  entre  Helbeys,  Suez  et  le  Caire, 
jusqu'à  ce  qu'il  se  soit  procuré  50  chameaux.  Sa  trou|)e  prendra  des 


250   CORRESPOXDAXCE  ])K   XAPOLÉOX  I".  —  A\'  VU  (1799). 

vivres  pour  (jiiatre  jours  ;  ses  cliovaiix  prendront  do  l'orge  à  Birkel 
el-Hùggy. 

BOXAPARTK. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

3839.  —  AU  GKXKKAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  an  Caire.  23  nivô.se  an  VII  (12  janvier  1199). 

Mon  aide  de  camp  Merlin  a  ramené  de  Belbeys,  avec  lui,  nn  piquet 
de  25  lionnnes  du  3*  régiment  de  dragons  ;  il  y  avait  déjà  un  piquet 
de  25  honnnes  venus  avec  moi.  Vous  donnerez  l'ordre  au  citoyen 
Lambert  de  partir  avec  ces  50  hommes  après-demain  ;  il  ira  jusqu'à 
Belbeys  avec  les  pontonniers  ;  à  Belbeys,  il  prendra  25  hommes  du  3'' 
et  huit  jours  de  vivres  pour  les  75  hommes  et  chevaux. 

Il  entrera  dans  le  désert,  ira  coucher  au  premier  puits  de  l'Ouàdy, 
près  d'Abou-Nechabé  ;  de  là  il  ira  coucher  au  puits  de  Saba'  Byàr  ; 
de  Saba'  Byàr  il  ira  à  Qantarah  '. 

Dans  toutes  ses  marches,  il  se  fera  éclairer  sur  la  droite  et  sur  la 
•jaucbe  à  deux  lieues  de  distance,  afin  de  pouvoir  découvrir  les  con- 
vois de  chameaux,  qui  sont  très-fréquents  sur  celte  route.  H  enlèvera 
tous  les  chameaux  ou  les  Arabes  qu'il  rencontrera  à  trois  lieues  dans 
le  désert  ou  dans  l'Ouàdy. 

Il  y  a  à  Qantarah  une  petite  partie  do  la  tribu  des  Haouytàt  avec 
leur  chef;  il  combinera  ses  mouvements  de  manière  à  pouvoir  les 
surprendre,  afin  de  les  prendre  avec  leurs  bagages  et  leurs  troupeaux. 

Si,  dans  ces  différentes  courses,  il  a  pris  1 00  chameaux  aux  Arabes, 
il  les  ramènera  au  Caire  ;  sans  quoi ,  il  se  reploicra  sur  Koràym ,  y 
restera  quelques  jours  pour  rafraîchir  ses  chevaux,  y  prendra  des 
vivres  pour  ses  chevaux  pour  huit  jours,  passera  à  Sàlhcyeh,  où  il 
prendra  les  vivres  pour  huit  jours  pour  les  hommes,  et  parcourra 
toute  la  route  de  la  monlagiie,  de  Saba'  Byàr  à  Qalyeh,  en  recon- 
naissant tons  les  puits  et  pàhn-ages  et  repoussant  les  Arabes  jusqu'à 
El-A'ràs,  où  se  retirent  soiaent  h's  tribus  en  révolte  contre  le  gou- 
vernement. 11  sera  accompagné  d'un  oflicier  du  génie,  (|ui  tirera  des 
croquis  de  toute  la  route. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

3840.  _  AU  GÉNÉRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  au  Caire,  23  nivôse  au  VII  i  \-2  j^iiuicr  ITitO). 

Je  désirerais.  Citoyen  Général,  qu'on  lançât  le  ballon  le  25,  jour 

*  (^)aiiluriit  cI-K'asncli.  '  '  ,       .f      ,  i 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  !•■.  —  AX  VU  (1799).       251 

(le  l'anniversaire  de  la  halaille  de  Rivoli.  Vous  feriez  écrire  dessus 
Bataille  de  Rivoli ,  et  les  noms  des  braves  morts  dans  cette  bataille. 
Je  vous  prie  de  le  faire  annoncer  demain  dans  la  ville. 

HuXAl'AHTE. 
Comm.  par  M.  le  comte  Caffarelli. 


38  il.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  an  Caire,  i'i  niiôse  an  \  II   (l'i  janvier  1799). 

Article  1".  —  Il  sera  suspendu,  à  dater  du  1"  pluviôse,  au 
milieu  des  rues  du  Caire,  à  la  distance  de  10  à  20  toises  l'un  de 
l'autre,  suivant  les  localités,  un  luminaire  composé  de  quatre  lampes. 

Art.  2.  —  La  dépense  de  ces  luminaires  sera  supportée  par  les 
gens  aisés,  possesseurs  de  boutiques,  maisons  et  okels. 

Art.  3.  —  Les  cbeiks  des  rues  et  des  quartiers  sont  chargés  de 
prendre  toutes  les  mesures  et  de  faire  toutes  les  dispositions  pour 
ledit  éclairage ,  en  désignant  chaque  particulier  qui  doit  contribuer 
aux  frais  des  luminaires. 

Art.  4.  —  Toutes  les  fois  que  ces  luminaires  ne  seront  pas  bien 
entretenus,  on  s'adressera  aux  cbeiks  des  rues;  toutes  les  plaintes 
seront  portées  au  divan,  qui  est  chargé  de  faire  toutes  les  dispositions 
pour  que  l'éclairage  ne  soit  pas  à  la  charge  du  pauvre  et  ne  devienne 
pas  un  objet  de  vexation. 

Art.  5.  —  Le  commandant  de  la  place  veillera  à  l'exécution  du 
présent  ordre. 

Boxapartr. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3842.  —AU  GÉNÉRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  au  Caire,  24  nivôse  an  VII  (13  janvier  1799). 

Vous  verrez.  Citoyen  Général,  par  l'ordre  du  jour  de  demain, 
qu'une  commission  se  rend  avec  une  forte  escorte  dans  la  haute 
Egypte. 

11  part  le  26  une  caravane  pour  Suez. 

Il  partira  le  1"  pluviôse  quatre  bâtiments  armés  pour  aller  à 
Qoseyr  et  dans  d'autres  ports  de  la  mer  Rouge. 

Le  général  Andréossy  part  le  20  pour  se  rendre  aux  lacs  Xatiouu 
et  visiter  les  monastères  et  la  rivière  sans  eau. 

Ceux  de  la  commission  des  arts  qui  désirent  se  rendre  dans  ces 
divers  endroits  en  sont  les  maîtres. 

lîoXAI'ARTK. 

Conini.   par  M.  le  coTnle  Cad'arelli. 


252      CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  I".  —  A\  VII  (1799). 
;}843.  —  Al    GÉXKUAL  CAFFARELLI. 

Quartier  géiu'ral ,  au  Caire,  '2i  ni\ôse  au  VII  (13  janiier  1"99). 

.rordoiino  au  payeur,  CiloycMi  Ciénéial ,  de  vous  solder,  avant 
demain  à  midi,  rordonnanee  de  2;i,()00  francs  tjuc  je  vous  ai  donnée. 
Mon  inlenlion  est  que  les  travaux:  reprennent  toute  ractivité  possible, 
.le  désire  qu'avant  le  10  pluviôse  l'hôpital  d'Ihrahim-lJey  puisse  con- 
tenir 1,200  malades  ; 

Oue  le  fort  Gamin  soit  en  élat  ; 

Oue  forillon  du  fort  de  riustilut  soit  en  état  de  défense  ; 

Que  la  communication  du  fort  Sulkowski  au  quartier  général  soit 
achevée  et  intérieure  au  canal  ; 

Que  la  communication  de  la  place  Ezhekyeh  à  Boulàq,  en  passant 
par  le  petit  pont,  soit,  ce  qui  est  commencé,  achevée,  et  le  reste 
tellement  tracé ,  qu  elle  devienne  la  route  de  tout  le  monde ,  et  qu'on 
puisse,  au  10  pluviôse,  prohiber  l'autre  aux:  Français; 

Que  la  communication  du  quartier  général  à  la  maison  d'Ibrahim- 
Bey  soit  absolument  achevée;  nous  avons  manqué  aujourd'hui  de 
nous  casser  le  cou  ; 

Enfin  que  la  place  Ezhekyeh  soit  fermée  conformément  au  plan 
(jue  nous  avons  arrêté  l'autre  jour. 

Mettez  la  plus  grande  activité  dans  les  travaux  sans  regarder  à 
l'argent;  je  vous  en  fournirai  autant  qu'il  vous  en  faudra. 

Faites-moi  connaître  la  personne  que  vous  aurez  chargée  des  com- 
uninicalions  eu  place  du  citoyen  Lepère  '. 

BONAl'ARTi;. 
Cuimii.   par  M.  le  comte  Caffarclli. 


:i8i4.  —  OHDHE  Dl    JOUR. 

Quartier  général ,  au  Caire,  '24  iiivôso  au  \II  (13  jauvier  IIOO). 

Articlk  1".  —  Le  caporal  (lirardeau  et  le  grenadier  Antoine,  de 
la  32*  demi-brigade,  scroiil  fusillés  aujourd'hui,  à  midi,  comme 
ayant  assassiné  trois  femmes  '. 

Art.  2.  —  Les  officiers,  sous-olficii'ts  et  grenadiers  de  la  'A"  com- 
pagnie, qui  étaient  de  service  au  (juartier  général  dans  la  nuit  du  I  i 
au   I  ri,  sont  cassés. 

'  Irijjriiicur  on  cliof  dos  pniils  ci  cliaiissc'-rs ,  iiloi's  on  mission  ù  Siioz. 

-  On  lit  dans  le  jonrnal  (rAlid-iii-Kliinnan  ('iol)orti  :  a  Dans  la  ntiit  iln  27  rcd- 
s  jcl),  dos  Kranoais  oassèront  inio  fonètro  de  la  maison  de  Moliammod  Ihn- 
5  Gorhci'i  a  Ezbokyoli,  pros  la  porto  El-A'oiia.  Ils  s'y  introduisirent,  y  Irouiè- 
n  rcnt  trois  fomiiios;  ils  los  l)alliro;it  ot  on  luoroiil  niio.  « 


CORRESPOXDAXCK  UE  NAPOLÉOX  I  ^  —  AX  VII  (1799).       25:J 

Art.  3.  —  Le  général  de  division  nie  présentera  des  officiers  et 
soiis-of'liciers  pour  commander  cette  compagnie  ;  il  clioisira  de  bons 
sujets  et  des  hommes  capables  de  maintenir  la  discipline. 

Art.  -4.  —  Les  nommés  Dupont,  François  Campredon,  Dorât, 
Delbonmie ,  Lamontagne  ,  Aureille,  Girand ,  Lacombe,  Genesfe, 
Bousquet,  Prudliomme,  Janille,  Laurent,  Lachique ,  Croisette,  ainsi 
que  tous  les  sous-of!:ciers  destitués  par  l'article  précédent,  seront 
incorporés  comme  simples  fusiliers  dans  les  autres  demi-brigades 
de  l'armée. 

L'état-major  recommandera  au  chef  de  la  brigade  où  il  les  enverra 
d'avoir  sur  eux  une  surveillance  particulière,  afin  de  punir  sévère- 
ment le  premier  acte  d'indiscipline  qu'ils  commettraient. 

BONAIMKTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3845.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

(  KXTRAIT.) 

Quartier  général,  au  Caire,  '24  iiiiùse  an  VII  (13  janiier  1799). 

Le  général  en  chef  destitue  de  leurs  fondions  les  citoyens  Guil- 
haudin  et  Santon,  capitaines  au  3"  bataillon  de  la  ir)""  demi-brigade, 
pour  avoir  joué  avec  des  soldats  à  des  jeux  de  hasard  ;  ils  seront 
remplacés  à  leur  corps. 

BOXAP.^RTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

38  46.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  24  niiôsc  an  VII  (13  janvier  1799). 

Article  1".  —  Tous  les  délits  commis  par  les  habitants  du  pays, 
et  qui  ne  sont  pas  du  ressort  du  conseil  militaire,  seront  jugés  par 
le  cadi. 

Art.  2.  —  Lorsque  ces  délits  compromettront  la  sûreté  publique, 
ou  que  les  circonstances  seront  telles  que  le  géiu'ral  commandant  la 
province  croira  devoir  les  faire  juger  par  un  tribunal  français,  il  for- 
mera une  commission  composée  des  trois  premiers  ofliciers  en  grade 
.qui  sont  dans  la  province,  du  commissaire  des  guerres,  du  président 
du  divan;  l'agent  français  fera  les  fonctions  de  rapporteur.  Lorsque 
Cette  commission  prononcera  la  peine  de  mort ,  elle  ne  pourra  être 
exécutée  qu'après  l'approbation  du  général  eu  chef. 

RoNAI-ARTE. 

Dépùl  do  la  guerre. 


25V      CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLEON  I".  —  A\  Vil  (1799). 
3847.  _  AU  GÉNÉRAL  MAUMOXT,  a  alk.vaxdiuk. 

Quartier  oiMirral,  au  Caire,  25  uiiùso  au  \  Il  (14  janvier  1799). 

Je  ne  conçois  pas,  Ciloyen  (iénéral,  comment  les  consuls  étran- 
gers ont  pu  recevoir  une  lettre  '  de  l'amiral  anglais  sans  que  vous  en 
soyez  instruit,  et  je  conçois  encore  moins  comment,  Tayaut  reçue, 
ils  l'ont  publiée  sans  votre  permission. 

Faites-vous  rendre  compte  par  les  consuls,  demandez-leur  qui  leur 
a  remis  cette  lettre,  et  faites-leur  connaître  que  si,  à  l'avenir,  ils  ne 
vous  remetlaicnt  pas,  toutes  cachetées,  les  lettres  qu'ils  recevraient, 
vous  les  feriez  fusiller.  Si  ce  cas  se  représentait ,  vous  m'enverriez  la 
lettre  toute  cachetée. 

Vous  ferez  mettre  le  scellé  sur  tous  les  elfcts  du  nommé  .lenovich, 
capitaine  impérial,  qui  s'est  rendu  à  Alexandrie,  et  vous  me  l'en- 
verrez lui-même,  sous  bonne  escorte,  au  Caire;  vous  aurez  soin  de 
le  faire  mettre  nu  et  de  prendre  tous  ses  habillements,  que  vous  ferez 
découdre  pour  vous  assurer  qu'il  n'y  a  rien  dedans.  Vous  lui  ferez 
donner  d'autres  habits.  L'envoi  de  cet  homme  à  Alexandrie  me  paraît 
suspect  :  du  reste,  je  suis  fort  aise  qu'il  y  soit,  puisqu'il  vous  donnera 
des  nouvelles  du  continent;  mais  qu'il  ne  parle  à  personne. 

Bonaparte. 

D(?pôt  de  la  guerre. 

3848.  —  AU  GÉNÉRAL  LAGRAXGE,  a  qatvkh. 

Quartier  {jéiiéral .  au  Caire,  !2.">  uivôse  au  VII   (14  janvier  1799). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  qui  m'annonça  votre  arrivée 
à  Qatyeh;  j'ai  été  fâché  de  vous  voir  avec  si  peu  de  monde;  la 
75^  demi-brigade  a  ordre  de  s'y  rendre. 

J'ai  donné  ordre  à  un  délacheir.eut  de  pontonniers  de  se  rendre  sur 
le  chemin  de  Sàlheyeli  à  Qal^^eli  potir  rétablir  le  pont.  Le  général  du 
génie  a  donné  les  ordres  pour  rétablir  la  route. 

Je  désire  que  vous  me  fassiez  coimaiire  la  distance  de  Qatyeh  à 
El-A'rych,  et  le  nombre  de  puits  (jui  s'y  trouvent. 

J'ai  donné  ordre  que  l'on  vous  envoyât  nu  millier  de  pieux. 

Activez  les  ouvrages  des  forlilications  ;  faites  venir  des  pièces  de' 
Sàlheych,  trois  ne  suffisent  pas.  Prenez  toutes  les  mesures  pour  être, 
sous  peu  de  jours,  à  l'abri  de  toute  attacine  de  la  part  des  Turcs. 

'  Celle  lettre  prévenait  les  eoiisuls  que  les  navires  des  neutres  pourraient 
(iésnnnais  sortir  librement  du  port  d'Alexandrie,  en  justiiiaut  toutefois  de  la 
réyularilj  de  leurs  papiers  de  bord. 


CORUESPOXDAXCK  DE  XAPOLKCV  I".  —  A\  VII  (1799).       255 

Mettez-moi  an  courant  de  toutes  les  nouvelles  que  vous  pourriez 
avoir  de  Syrie. 

J'ai  donné  mille  et  un  ordres  pour  votre  approvisionnement. 

Bonaparte. 

Collcclion  Xapok'oii. 

3849.  —  AU  GÉXÉRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  au  Caire,  25  iiiiôsc  au  \  II  (14  janvier  1799). 

Demain,  Citoyen  Général,  le  général  Junot  part  pour  Suez. 

Je  désire  que  la  position  du  puits  qui  se  trouve  vers  la  moitié  du 
chemin  soit  déterminée;  que  les  ingénieurs  se  munissent  de  tout  ce 
qui  sera  nécessaire  pour  descendre  dans  ce  puits;  qu'ils  reconnaissent 
si  l'on  a  creusé  jusqu'au  roc  et  s'il  serait  possible  de  creuser  davan- 
tage; enfin  qu'ils  mesurent  la  distance  du  Caire  à  Suez. 

Après-demain  d'autres  ingénieurs  partiront,  escortés  par  un  déta- 
chement de  50  hommes  que  le  général  Junot  laisse  à  cet  effet;  ils 
mesureront  aussi  la  distance  du  Caire  à  Suez  par  le  chemin  de  la 
vallée  de  l'Égarement. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M.  le  eomle  Caffarelli. 


3850.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  25  nivôse  an  VII  (14  janvier  1799). 

Article  1".  —  Le  citoyen  Conté  fera  faire,  dans  le  plus  court 
délai  possible,  cinq  caisses  pour  les  caractères  de  rimprimerie  arabe. 

Art.  2.  —  Le  général  Caffarelli  r'cmetlra  à  la  disposition  du  direc- 
teur de  l'imprimerie  nationale  cinq  enfants  sachant  lire,  pour  appren- 
dre le  métier  de  compositeur. 

Art.  3.  —  Le  citoyen  Venture  fournira  à  l'imprimerie  arabe  cinq 
ouvriers  turcs;  il  fixera  leur  traitement. 

Art.  4.  —  L'ordonnateur  en  chef  fera  rembourser  toutes  les  dé- 
penses qu'a  faites  le  directeur  de  l'imprimerie  nationale. 

Art.  5.  —  L'imprimerie  arabe  sera  directement  sous  l'inspection 
du  citoyen  Venlure;  on  ne  pourra  rien  imprimer  que  par  son  ordre. 
Tous  les  jours,  le  directeur  lui  rendra  comple  de  ce  qu'il  aura  im- 
primé et  des  plaintes  qu'il  aurait  à  former  contre  les  ouvriers. 

Art.  (>.' —  [/imprimerie  française  sera  sous  l'inspection  immédiate 
du  citoyen  Fauvelet-Bourrienne  ;  elle  n'imprimera  rien  que  par  son 
ordre.  Le  directeur  lui  rendra  compte,  tous  les  jours,  de  ce  qu'il  aura 
imprimé  et  des  plaintes  qu'il  aura  à  faire  contre  les  ouvriers. 

Dépôt  (le  la  guerre.  I50NAPARTE. 


25G       CORRESPOXDANCK  I)K  XAPOLMOX  1".  —  AN  VU  (I799j. 
3851.  —  OIIDUK  DU  JOUR. 

(  !■:  X  r  n  A  ir .  ) 
Qiiar(icr  rjiMirial ,  .ui  Caire,  2.")  nivôse  an  VII   (14  janvier  1799). 

Le  «{('lierai  en  chef  ordonne  que  chaque  altcla<][e  (rarlillcric,  com- 
posé de  quaire  cliev  au  v  on  mulets,  devra  poiler  avec  lui  (juatre-vingts 
à  cent  livres  d'eau. 

Chaque  hiifjiule  devra  avoir  une  poche  capable  de  contenir  trente 
livres  d'eau. 

Le  général  d'artillerie  présentera  le  plus  tôt  possible  au  ;]énéral  en 
chef  le  modèle  d'outre  qui  remplisse  le  but  ci-dessus. 

Chaque  pièce  d'artillerie  devra  avoir  deux  pelles  et  une  pioche.  Le 
directeur  du  parc  de  l'armée  et  les  commandants  de  l'artillerie  des 
divisions  sont  responsables  de  l'exécution  du  présent  ordre. 

Les  }]énéraux  de  division  passeront  une  revue  extraordinaire  de 
leur  artillerie  et  enverront  à  l'état-major  général  l'élat  de  l'approvi- 
sionnement, de  l'attelage  et  des  harnais. 

Chaque  pièce  doit  avoir  cent  cinquante  coups  à  tirer  et  deux  har- 
nais de  rechange. 

BONAI'.ARTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3852.  —  AU  GKXÉRAL  MAUMOXT,   a  ale.xandrie. 

Quartier  général,  au  Caire,  iG  nivôse  au  \II  i  I  .'>  janiier  1799). 

Six  officiers  de  santé  partent  pour  Alexandrie,  Citoyen  Général; 
le  citoyen  Blanc  '  m'assure  avoir  envoyé  tous  les  conservateurs"  qu'il 
avait  à  sa  disposition.  Vous  vous  trouvez  dans  des  circonstances 
difficiles  où,  par  des  soins  et  de  l'activité,  vous  pouvez  acquérir  une 
nouvelle  gloire. 

BON.AI'ARIL. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

3853.  —  AU  GKXKRAL  MEXOU  ,   a  rosktti;. 

Quartier  géiii'ral  .   au  Caire,  •J()  nivôse  an  VII  (l.""  janvier  1799). 

Je  suis  instruit,  Citoyen  Général,  (pi'uii  nonnné  Abd-Allah-lîacha 
doit  se  rendre  à  Kdkoii  pour  aller  à  bord  (\i'<.  Anglais.  Le  signal  dont 
ils  se  servent  onlinairemeiit  pour  faire  venir  les  (•lialoiq)es  est  de 
battre  un  bricpiet  ou  de  hri'tler  des  amorces. 

BoxArARTi:. 

Dépôt  (le  la  guerre. 
'  Ordo'iiKilciir  des  la/.arcis.  —  -  Dp  la  saute. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOM  I'^'.  —  A\  VII  (1799).       257 
3854. —Ai:  GÉXÉRAL  HEVXIER,  a  kelbevs. 

Quartier  général,  au  Caire,  26  nivôse  au  \  II  (15  janvier  1799). 

La  province  de  Charqyeh  ,  Citoyen  Général,  doit  fournir  assez  de 
moyens  de  transport  pour  suffire  à  rapprovisionncnicnt  des  troupes 
qui  sont  à  Qatyeh  et  former  les  approvisionnements  de  réserve  que 
je  désire  avoir  dans  cette  place.  Comme  cet  objet  est  très-important, 
je  vous  prie  de  ne  pas  le  perdre  de  vue. 

BONAI'ARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3855.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  GANTEAl'ME. 

Quartier  général,  au  Caire,  26  nivôse  an  \II  (l.j  janvier  1799). 

Vous  vous  rendrez  à  Suez,  Citoyen  Général;  vous  y  passerez  une 
inspection  rigoureuse  de  tous  les  établissements  de  la  marine  de  Suez. 
Vous  donnerez  les  ordres  pour  que  tous  les  magasins  et  établisse- 
ments soient  conformes  au  projet  que  j'ai  d'organiser  et  de  maintenir 
à  Suez  un  petit  arsenal  de  construction. 

La  cbaloupe  canonnière  la  Casliglione  sera  sans  doute  de  retour; 
si  les  trois  autres  chaloupes  canonnières  sont  prêtes,  bien  armées  et 
dans  le  cas  de  remplir  une  mission  dans  la  mer  Rouge,  vous  partirez 
avec. 

Vous  vous  rendrez  à  Qoscyr;  vous  vous  emparerez  de  tous  les 
bâtiments  appartenant  aux  Mameluks  qui  sortiraient  de  ce  port. 

Vous  vous  emparerez  du  fort,  et  vous  le  ferez  mettre  sur-le-champ 
dans  le  meilleur  état  de  défense. 

Vous  tâcherez  sur-le-champ  de  correspondre  avec  le  général  l)e- 
saix.  Vous  laisserez  en  croisière,  devant  le  port  de  Qoseyr,  une  partie 
de  vos  chaloupes  canonnières. 

Vous  mènerez  avec  vous  un  commissaire  de  la  marine  et  un  ofli- 
cier  intelligents,  que  vous  établirez  à  Qoseyr  commissaire  et  comman- 
dant des  armes. 

Vous  ferez  tous  les  règlements  que  vous  jugerez  nécessaires  pour 
rétablissement  de  la  douane,  pour  la  formation  des  magasins  natio- 
naux, la  recherche  de  tout  ce  qui  appartenait  aux  Mameluks,  et  pour 
le  commerce. 

Vous  écrirez  à  Vanbo,  Djeddah  et  Moka,  pour  faire  connaître  que 
l'on  peut  venir  en  toute  sûreté  commercer  dans  le  port  de  Suez  ; 
que  toutes  les  mesures  ont  été  prises  pour  l'organisation  du  port  et 
pour  pouvoir  fournir  aux  bâtiments  tous  les  secours  dont  ils  auront 
besoin. 

V.  17 


258       CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLÉOX  I^^  —  AX  VII  (1799). 

Vous  embarquerez  sur  chacune  de  vos  chaloupes  canonnières 
80  liommes,  dont  40  delà  lc'<]ion  maltaise,  10  canonniers,  que  vous 
laisserez  en  garnison  à  Ooseyr,  et  30  hommes  de  la  32"  demi-brigade. 

Je  ferai  partir  dans  deux  jours  un  officier  du  génie  et  un  officier 
de  terre  que  je  destine  à  commander  à  Qoseyr. 

Vous  ferez  embarquer  deux  pièces  de  i  de  campagne ,  que  vous 
laisserez  pour  armer  le  fort  de  Qoseyr,  si  on  n'y  en  trouve  pas. 

Du  reste ,  vous  combinerez  votre  marche  de  manière  que ,  autant 
que  les  vents  pourront  le  permettre,  vous  soyez,  de  votre  personne, 
de  retour  au  Caire  du  15  au  20  pluviôse. 

Je  vous  enverrai,  par  l'officier  qui  part  dans  deux  jours,  des  plis 
pour  Mascate  et  Djeddah ,  que  vous  ferez  passer. 

Si  les  quatre  armements  n'étaient  pas  achevés ,  vous  enverriez 
alors  les  trois  qui  seraient  prêts,  avec  les  mêmes  instructions  que  je 
vous  donne-,  mais  vous  resteriez  à  Suez  et  donneriez  le  commande- 
ment à  un  capitaine  de  frégate. 

Bonaparte. 

Comm.  par  'SI'""  la  comlesse  Gantcaume. 


3856.  —  AU  COMMANDANT  DES  ARMES  A  BOULAQ. 

Quartier  général,  au  Caire,  2fi  nivôse  an  \"II  (l,")  janvier  1799). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen,  faire  embosser  une  des  demi-galères 
le  plus  près  possible  de  Gyzeh,  et  vous  concerter  à  cet  effet  avec  le 
commandant  du  génie.  Elle  sera  placée  de  manière  à  (lanquer  le 
pont  du  Nil,  le  Meqyàs  et  l'entrée  du  petit  canal. 

Vous  ferez  embosser  le  Tonnant  près  de  Gyzeh,  de  maiiière  qu'il 
flanque  le  front  de  la  maison  de  Mourad-Bey. 

Enfin  vous  ferez  placer  h  Pluvier  à  l'endroit  qui  sera  désigné  par 
le  commandant  du  génie,  mais  de  manière  qu'il  défende  la  sortie  du 
canal  qui  sépare  lile  de  Boudah  de  la  maison  d'Ibrahim-Bey ,  de 
manière  que  ce  bâtiment  protège  et  soit  protégé  par  la  batterie  nord 

de  cette  île. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

3857.  —  ABBÊTÉ. 

Oiiarllei'  général,  au  Caire,  26  nivôse  an  VII  (15  janvier  1799). 

Article  1".  —  Il  sera  formé,  chez  l'administrateur  des  finances, 
un  conseil  des  finances  qui  se  réunira  demain,  à  deux  heures  après 
midi.  Il  sera  composé  des  citoyens  Monge,  Caffarelli,  Blanc,  James, 
et  de  l'ordonnateur  en  chef. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  ^^  —  AX  VII  (1799).       259 

Art.  2.  — Ce  conseil  s'occupera,  1"  du  système  et  du  tarif  des 
monnaies  et  des  changements  possibles  à  y  faire  les  plus  avantageux 
à  nos  finances;  2"  des  opérations  que,  dans  la  position  actuelle  de 
l'Egypte,  on  pourrait  faire  pour  procurer  de  l'argent  à  rarniée  et 
accroître  ses  ressources;  3"  du  plan  raisonnable  que  l'on  pourrait 
adopter  pour,  sans  diminuer  sensiblement  les  revenus  de  !a  Répu- 
blique, donner  aux  soldats  de  l'armée  une  récompense  qu'ils  ont 
méritée  à  tant  de  titres. 

Art.  3.  —  Ce  conseil  fera  un  règlement  pour  l'heure,  la  tenue  de 
ses  séances ,  et  son  travail. 

Boxa  parti;  . 

Comm.  par  M™'  de  la  Moriuière. 


3858.  —  AU  CITOYEX  POUSSIELGUE. 

Quartier  général ,  au  Caire,  26  uivôse  an  VII  (15  janvier  l"9f}\ 

Nous  avons  le  plus  grand  besoin  d'argent.  Les  femmes  '  doivent 
0,000  talari,  le  sàghà  1,000,  les  négociants  de  Damas  700;  voyez 
à  les  faire  payer  dans  les  vingt-quatre  heures. 

Vous  me  ferez  demain  un  rapport  sur  nos  ressources  et  nos  moyens 
d'avoir  de  l'argent;  tâchez  de  nous  avoir  2  à  300,000  livres. 

Les  deux  bâtiments  de  cafés  qui  sont  arrivés  à  Suez  doivent  avoir 
payé  quelques  droits  ;  faites-vous-en  remettre  le  montant. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  ordre  pour  que  les  Coptes  versent 
demain  10,000  talari;  après-demain,  10,000  autres;  le  1"  plu- 
viôse, 10,000  autres;  le  3  pluviôse,  10,000  autres;  le  5  pluviôse, 
10,000  autres  :  en  tout  50,000  talari.  Vous  hypothéquerez,  pour 
le  payement  dudit  argent,  les  blés  qui  sont  dans  la  haute  Egypte,  et 
vous  leur  ferez  connaître  qu'il  est  indispensable  que  cela  soit  soldé , 
parce  que  j'en  ai  le  plus  pressant  besoin. 

Vous  me  ferez  demain  un  rapport  sur  la  quantité  d'obligations 
qu'a  en  ce  moment  l'enregistrement,  eu  comptant  depuis  aujourd'hui, 
décade  par  décade. 

Enfin  vous  me  ferez  un  rapport  sur  la  quantité  de  villages  et  de 
terres  qui  ont  été  affermés  ,  et  sur  les  conditions  desdits  affermages. 

Vous  demanderez  deux  mois  d'avance  à  tous  les  adjudicataires 
des  différentes  fermes. 

Bonaparte. 

Comm.  pai-  M"'^  de  la  Morinièrc. 
'  Des  Mamclulis. 


17. 


200      CORHKSPOXDAXCE  I)K  XAPOLÉOX  ^^  —  AN  VII  (1799). 
;Wr){).  —  AU  C.KXKUAL  1U)X. 

QuarlicT  yôiK'ral,  an  Caire,  -JG  iiivosc  an  \  II  f  1.')  janv  iiT  1199). 

\ai  "rVl"  (lomi-brijjade,  (liloycii  (IciuMal ,  a  dû  iMic  affectée  du 
soupçon  qui  a  un  iiislanl  plané  sur  Ions  les  individus  de  la  demi-bri- 
gade' ;  mais  aujourd'iiui  Ions  les  coupables  oui  été  reconnus  et  punis. 

Faites  comiaitre  aux  officiers  supérieurs  qui  conunandeut  ce  corps, 
et  surtout  an  chef  du  '-V  bataillon,  combien  il  est  nécessaire  de  ne 
pas  se  relâcher  de  la  discipline;  car,  si  un  événement  pareil  se  renou- 
velait ,  cela  pourrait  jeter  nue  tache  sur  un  corps  aussi  distinjjnc  et 
qui  a  rendu  d'aussi  grands  services. 

lîONAi'Auri;. 

Colli'cliou  XapoK'on. 

;iS(;().  —AU  U.KXÉUAL  MARMOXT,    a  alexandrii;. 

Quartier  général ,  au  Caire,  27  nivôse  an  VII  (16  janvier  1799  i. 

Vous  devez,  Citoyen  Général,  vous  concerter  avec  le  divan  pour 
prendre  toutes  les  mosquées  isolées  et  propres  à  recevoir  des  conva- 
lescents ou  à  faire  des  magasins,  et  qui  ne  seraient  pas  indispensables 
aux  musulmans  pour  leur  service.  Ici,  j'en  ai  converti  en  forts,  eu 
magasins,  etc.,  personne  ne  l'a  trouvé  mauvais. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3801.  —  AU  GÉXÉRAL  MAHMOXT,  a  Alexandrie. 

Quartier  général,  au  Caire,  27  nivôse  an  \'II  (16  janvier  1799). 

Je  reçois.  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  17. 

Envoyez-moi  tous  les  jours  l'état  nominatif  des  hommes  qui  meu- 
rent. Faites-vous  fournir  des  bestiaux  par  l'adjudant  général  Leturc(], 
qui  se  trouve  sous  vos  ordres  à  Damauhour.  L'ordonnateur  prend 
de  nouvelles  mesures  pour  (|uc  vous  ayez  de  la  viande. 

Je  donne  ordre  à  l'ordonnateur  Le  Roy  de  vous  remettre  îî, 000  li- 
vres,  que  vous  enverrez  au  commodore  Hood,  pour  faire  passer  aux 
prisonniers  qui  sont  à  Rhodes. 

Ayez  bien  soin  que  le  fils  du  capitaine  de  la  caravelle  ne  vous 
échappe  pas. 

L'adjudant  général  Leimcq  vous  envoie  des  blés  par  terre;  ne 
pourriez-vous  pas,  en  retour,  envoyer  des  vins,  que  l'on  vendrait  à 
Damanliour?  Au  reste,  je  vous  autorise  à  envoyer  à  Rosette,  par 
mer,  comme  vous  le  proposez. 

1  Pièce  n»  3844. 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  I''.  —  A\  VII  (1799).       2G1 

Faites  faire,  tous  les  cinq  jours,  une  visite  des  hôpitaux  par  un 
officier  supérieur  de  ronde,  qui  prendra  toutes  les  précautions  néces- 
saires à  cet  effet,  qui  visitera  tous  les  malades,  et  fera  fusiller  sur-le- 
champ ,  dans  la  cour  de  l'hôpital,  les  infirmiers  ou  employés  qui 
auraient  refusé  de  fournir  au\  malades  tous  les  secours  et  vivres  dont 
ils  ont  hesoin.  Cet  officier,  en  sortant  de  l'hôpital,  sera  mis  pour 
quelques  jours  en  réserve  dans  un  endroit  particulier. 

Vous  avez  hien  fait  de  faire  donner  du  vinaigre  et  de  l'eau-de-vie 
à  la  troupe;  épargnez  l'un  et  l'autre;  il  y  a  loin  d'ici  au  mois  de  juin. 

BoXAPARTi:. 
Dépôt  de  la  guerre. 

38G2.  —  AL   CITOVEX  LE  ROY. 

Quartier  général,  au  Caire,  ■27  nivôse  an  VII  (IG  janvier  1"99). 

Puisque  tout  le  monde  pense  devoir  armer  la  Carrère  avec  du  li2, 
je  ne  m'y  oppose  pas;  mais  je  crains  qu'elle  n'en  marche  pas  mieux 
et  qu'elle  ne  perde  un  grand  avantage.  Faites  donc  là-dessus  ce  que 
vous  croirez  le  plus  utile. 

Bonaparte. 

Collection  \apoléon. 

3863.— AU  GKXÉKAL  MFXOU,  a  rosettk. 

Quartier  général,  au  Caire,  27  nivôse  an  \  II  (16  janvier  1799). 

Vous  ne  me  faites  pas  connaître.  Citoyen  Général,  le  nom  delà 
!  tribu  d'Arabes  qui  vous  inquiète  à  Rosette.  Xous  sommes  parvenus , 
dans  le  reste  de  l'Egypte,  à  nous  en  débarrasser  en  faisant  des 
marches  de  trois  jours  dans  le  désert,  sur  leurs  camps,  avec 
200  hommes  :  ce  qui  les  effraye  au  point  de  donner  des  otages,  faire 
la  paix  et  vivre  en  honnêtes  gens,  ou  de  fuir  à  cinq  ou  six  journées 
dans  le  désert,  et  alors  ils  ne  sont  plus  dangereux.  Des  gens  du  pays 
vous  indiqueront  leur  camp.  Envoyez-y  de  nuit  250  hommes  ,  et 
alors  vous  n'en  entendrez  plus  parler. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 


3864.  —  A  L'ADJLDAXT  GÉXÉRAL  LETLRCO,  a  damaniiolr. 

Quartier  général,  au  Caire,  ti7  nivôse  an  \  II  (IG  janvier  1799). 

Le  myry  ni  les  chevaux  de  votre  province  ne  sont   pas  encore 
levés;  vous  avez  cependant  plus  de  300  hommes  à  vos  ordres. 
Les  Arabes  inquiètent  les  environs  de  Rosette;  prenez  des  mesures, 


262       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  AX  VII  (1799). 

I"  pour  tomber  sur  le  camp  des  Arabes-,  2"  pour  l'aire  lever  le  myry 
et  les  clievaux;  vous  nous  en  avez  envoyé  iort  peu. 

Alexandrie  a  besoin  de  bestiaux;   venez  au  secours  de  cette  place. 

IJONAI'AIÎTE. 
Collection  Xapoléon. 

3865.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  27  nivôse  an  VU  (16  janvier  1799). 

Articlk  1".  —  L'administration  de  l'enregistrement,  sous  sa  res- 
ponsabilité, fera  rentrer,  d'ici  au  30  nivôse,  les  205,500  livres 
dues  pour  l'enregistrement,  et  les  19,982  dues  pour  les  rachats  des 
femmes. 

Art.  2.  —  L'état-major  mettra,  à  dater  de  demain,  un  chef  de 
bataillon  et  100  hommes  à  la  disposition  de  l'administration  de  l'en- 
registrement, pour  les  contraintes  nécessaires. 

Bonaparte. 

Comra.  par  M"'"  de  la  Moriuicre. 


3806.  —ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  «[énéral ,  au  Caire,  27  nivôse  an  VII  (16  janvier  1799). 

Le  général  en  chef  est  satisfait  du  zèle  des  conservateurs  et  em- 
ployés de  l'administration  sanitaire  à  Alexandrie.  Le  citoyen  Blanc 
leur  répartira  1,500  livres  de  gratification. 

Il  y  aura  à  l'ambulance  de  chaque  division  cinq  chameaux  portant 
des  paniers,  comme  les  geus  du  pays  s'en  servent  pour  porter  les 
femmes  ;  ils  serviront  à  transporter  les  blessés  ;  l'ordonnateur  en  chef 
en  fera  faire  sur-le-champ  un  modèle.  11  y  en  aura  dix  à  l'ambulance 
centrale. 

Par  ordre  du  général  en  clief. 

Dépôt  de  la  guerre. 

38G7.  — ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  au  Caire,  28  nivôse  an  l'II  (17  janvier  1799). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  de  division  Kleber  de  se 
rendre  à  Damiette,  pour  prendre  le  commandement  de  son  ancienne 
division  et  celui  de  la  province. 

Il  verra  le  général  en  chef,  qui  lui  remettra  une  instruction  par- 
ticulière de  lui  sur  ce  qu'il  aura  à  faire. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  I«^  —  AX  VII  (1799).       263 

3868.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIKR. 

Quartier  général,  au  Caire,  '29  nivôse  an  YII  (18  janvier  1199). 

Vous  voudrez  bien  donner  Tordre  au  général  Menou  de  laisser  le 
commandement  de  la  province  de  Rosette  à  l'adjudant  général  Jul- 
lien,  et  de  se  rendre  au  Caire.  Vous  lui  enverrez  cet  ordre  par  un 
adjoint.  Vous  lui  ferez  pressentir  que  mon  intention  est  qu'il  me 
remplace  au  Caire,  si  des  circonstances  militaires  m'obligeaient  à  me 
rendre  dans  la  liaute  Egypte ,  dans  le  désert  ou  en  Syrie. 

Comme  il  serait  possible  que  les  mauvais  temps  cmpêcbassent  le 
général  Menou  de  l'emontcr  le  Nil,  il  pourrait  venir  par  terre  avec  la 
légion  nautique,  le  détacliement  de  la  25*  ou  tout  autre  en  nombre 
suffisant  pour  que  cela  lui  formât  une  escorte  sûre.  11  en  profiterait 
pour  traverser  tout  le  Delta  et  recueillir  tous  les  renseignements 
qu'il  pourrait  sur  cette  province. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3869.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  29  nivôse  an  VII  (18  janvier  1799). 

Vous  voudrez  bien  faire  donner  un  sauf-conduit  à  la  tribu  des 
Saouàlbàt.  Ils  pourront  habiter,  comme  par  le  passé,  les  environs 
d'Abou-Za'bel ,  à  condition  qu'ils  vivront  tranquillement,  n'inquiéte- 
ront point  les  fellahs  et  ne  commettront  aucun  pillage.  Quant  aux 
prisonniers,  soit  hommes,  soit  femmes,  qui  leur  ont  été  faits,  ils  ne 
leur  seront  rendus  que  lorsqu'ils  amèneront  autant  de  chameaux 
qu'il  y  a  de  prisonniers.  Les  deux  cheiks  donnent,  l'un,  son  neveu, 
l'autre,  sou  fils  en  otage.  Vous  prendrez  leur  signalement,  et  vous 
les  confierez  à  la  garde  de  Zoulfiqàr,  qui  en  devra  répondre  sur 
sa  tète. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3870.  —  AU  GÉXÉRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  au  Caire,  29  nivôse  an  VII  (18  janvier  1799). 

Si,  le  15  pluviôse,  la  ville  du  Caire  s'insurgeait,  la  citadelle,  les 
forts  Dupuy,  Sulkouski,  la  Prise  d'eau,  Ibrahim-Bey,  les  forts  de 
l'Institut,  Camin,  Gyzeh,  seraient  en  mesure  et  n'ain-aicnt  besoin 
que  de  lever  leurs  ponts-levis. 

Les  hôpitaux  sont  ou  à  Gyzeh,  ou  à  Ihrabim-Bey,  ou  à  la  citadelle. 

Les  magasins  sont  ceux  de  l'artillerie  à  Gyzeh,  ceux  du  génie  à  l.i 
maison  d'Ibrahim-Bey. 


-264      CORRESPOiVDAACE  DE  NAPOLÉOX  ^^  —  AX  VII  (1793). 

La  iiiaiiulciilioii ,  au  Meqyàs,  à  la  citadello  et  à  (lyzeli. 

Les  iiiajjasiiis  (riial)illcnîc'nt  e(  les  logements  de  rétat-major  et  des 
dillérenls  employés  de  l'armée  soit  dans  le  quarlier  de  l'Institut  ou  à 
la  place  Ezbekyeh. 

Les  dépôts  et  magasins  des  corps  sont  placés  à  la  citadelle,  ii 
Gyzeli  ou  au  Me(|yàs. 

Dans  l'un  et  l'autre  de  ces  endroits,  ils  s'y  trouvent  protégés  par 
la  redoute  de  l'Institut  ou  par  le  fort  Gamin,  par  leur  nombre  et  les 
maisons  qu'ils  occupent. 

1"  Par  quels  débouchés  la  populace  pourrait-elle  se  porter  sur 
eux  ? 

2"  Quels  sont  les  coupures ,  rctranciicments  ou  batteries  que  l'on 
pourrait  faire,  pour  assurer  que  l'un  et  l'autre  de  ces  quartiers  soient 
à  l'abri  de  toute  insulte  ? 

3"  Quels  moyens  pourrait-on  prendre  pour  que  les  commandants 
des  différents  forts  connussent  les  limites  des  quartiers  français,  afin 
que,  s'ils  étaient  obligés  de  tirer,  ils  ne  tirassent  pas  indistinctement 
sur  tous  les  quartiers  ? 

4"  Par  quels  débouchés  les  Arabes  du  dehors  pourraient-ils  se 
porter  sur  ces  quartiers  ? 

5"  Dans  quelle  situation  seront  les  forts  de  l'Institut  et  Gamin  ? 

Je  vous  prie,  Gitoyen  Général,  de  me  remettre,  le  3  pluviôse,  un 
mémoire  sur  ces  questions. 

.  Bonaparte. 

Comm.  par  M.  le  comte  Caffarelli. 


3871.  —  AU  GENERAL  RERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  29  nivôse  an  VII   (18  janvier  1799). 

Vous  voudrez  bien,  Gitoyen  Général,  donner  l'ordre  pour  que 
l'on  organise  promptement  deux  compagnies  de  vétérans,  qui  feront 
le  service  à  la  citadelle.  Je  désire  que  ces  deux  compagnies  soient 
organisées  pour  le  A  pluviôse  an  vn. 

Le  6  pluviôse,  le  bataillon  de  la  69°,  qui  est  à  la  citadelle,  des- 
cendra en  ville.  Il  sera  placé  dans  une  caserne  sur  la  place  Ezbekyek. 

BONAPAUTI:. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

3872.  —  AU  GÉNÉRAL  GAFFARELLI. 

Quartier  général,  au  Caire.  '20  nivôse  an  VII  (  18  janvier  1799). 

Toutes  les  portes  de  la  citadelle  du  Gaire,  Gitoyen  Général,  seront 
bouchées,  hormis  celle  qui  est  désignée  pour  l'entrée,  et  la  porte  de 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉOX  ^^  —  AX  VII  (1799).       205 

secours  qui  sera  jugée  être  la  meilleure  pour  communiquer  avec  le 
fort  Dupuy.  La  porte  de  la  tour  des  Janissaires  sera  condamnée  ; 
derrière  la  porte,  on  fera  une  légère  muraille  de  18  pouces,  de  ma- 
nière qu'en  défaisant  cette  muraille  la  porte  puisse  servir. 

Bonaparte. 

Comra.   par  M.  le  comte  Caffarelli. 


3873.  — AU  GÉNÉRAL  VEUDIER,  a  mansourah. 

Quartier  général,  au  Caire,  '29  nivôse  au  \'II  (IS  janvier  1799). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  vos  lettres  des  2i  et  25.  J'ai  appris 
avec  intérêt  l'expédition  que  vous  avez  faite  contre  les  Arabes  de 
Dcrnc. 

Le  cheik  du  village  de  Myt-Ma  sarah  est  extrêmement  coupable  ; 
vous  le  menacerez  de  lui  faire  donner  des  coups  de  bâton ,  s'il  ne 
vous  désigne  pas  l'endroit  où  il  y  aurait  d'autres  Mameluks  et  d'autres 
pièces  qu'il  aurait  cachés  ;  vous  vous  ferez  donner  tous  les  rensei- 
gnements que  vous  pourrez  sur  les  bestiaux  appartenant  aux  Arabes 
de  Derne  qui  pourraient  être  dans  son  village  ;  après  quoi ,  vous  lui 
ferez  couper  la  tête,  et  la  ferez  exposer  avec  une  inscription  qui 
désignera  que  c'est  pour  avoir  caché  des  canons. 

Vous  ferez  également  couper  la  tète  au  Mameluk  ' ,  et  vous  enverrez 
à  Gyzeli  les  trois  pièces  de  canon  que  vous  avez  trouvées  dans  ce 
village.  Faites  une  proclamation  dans  la  province  pour  que  tous  les 
villages  qui  auraient  des  canons  aient  à  les  envoyer  dans  le  plus  court 
délai. 

BONAI'ARTE. 

Collection  X'apoléon. 


3874.  —  AU  GEXERAL  LECLERC. 

Quartier  général,  au  Caire,  29  nivôse  an  Vil  (18  janvier  1799). 

Vous  devez  avoir  reçu.  Citoyen  Général,  les  souliers  et  capotes 
que  vous  demandez  pour  la  troupe  sous  vos  ordres. 

Le  général  Verdier  me  marque  qu'il  a  donné  de  nouveau  la  chasse 
aux  Arabes  de  Derne.  Ils  n'ont  donc  pas  passé  dans  le  Delta?  Voyez 
à  savoir  où  ils  sont,  et  à  leur  faire  beaucoup  de  mal,  si  vous  le 
pouvez. 

Des  chevaux  et  de  l'argent.  Ronaparte. 

Collection  Xapoléon. 

1  Mameluk  qui ,  prisonnier,  avait  tué  son  gardien ,  un  moment  après  avoir 
obtenu  l'aman. 


2(i<i       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉO.V  1  ^  —  AX  VII  (1799). 
3875.  —  AU  CITOYEN  GLIBEKT, 

AIDE  DE   CAMP  DU  GÉNÉRAL  EN  CHEF. 

Quartier  général,  au  Caire,  29  niiôsc  an  VII  (IS  janvier  1"99). 

Vous  partirez  demain,  Citoyen,  avec  un  convoi  de  1  40  chameaux. 
Vous  aurez  avec  vous,  indépendamment  d'un  corps  d'infanterie, 
50  hommes  du  3'';  vous  vous  rendrez  avec  ledit  convoi  à  Qatyeh. 

Arrivé  à  Sàlheyeh,  vous  vous  assurerez  qu'il  n'y  a  plus  à  San  au- 
cune farine  et  que  tout  y  a  été  transporté;  vous  verrez  si  l'on  travaille 
à  raccommoder  le  pont  qui  est  entre  Sàlheyeh  et  Qatyeh. 

Arrivé  à  Qatyeh,  vous  vous  rendrez  au  bord  de  la  mer;  vous  visi- 
terez dans  le  plus  grand  détail  les  magasins,  les  fortifications,  les 
différents  points. 

Si  le  général  Lagrange  désire  garder  les  50  hommes  de  cavalerie 
que  vous  avez  aiec  vous,  vous  les  lui  laisserez,  et  vous  reviendrez 
avec  une  boime  escorte  d'infanterie. 

Vous  m'écrirez  de  Belheys ,  de  Sàlheyeh  et  de  Qatyeh ,  pour  me 
faire  connaître  ce  qu'il  y  aurait  de  nouveau  dans  ces  différentes  pla- 
ces, et  vous  me  communiquerez  les  observations  que  vous  auriez 
faites. 

Vous  resterez  à  Qatyeh  tout  au  plus  trois  ou  quatre  jours.  Mon 
intention  est  que  vous  soyez  ici  du  10  au  1^2  pluviôse. 

Vous  aurez  bien  soin  de  vous  informer,  dans  votre  route  de  Sàl- 
heyeh à  Qatyeh  et  de  Qatyeh  à  la  mer,  de  tous  les  puits  et  s'il  n'y  en 
a  point  à  droite  ou  à  gauche.  Vous  apporterez  ici,  si  cela  est  possible, 
des  échantillons  d'eau  des  différents  puits  et  surtout  des  lacs. 

Si,  en  route,  vous  appreniez  quelque  chose  d'intéressant,  soit  du 
général  Lagrange,  soit  du  citoyen  Landicrt,  qui  a  été  dans  le  désert 
avec  ()0  hommes,  vous  m'en  feriez  part  en  m' expédiant  un  Arabe. 

BOXAPARTE. 

Colleclion  Xapoléon.      ,    - 

3876.  —AU  GÉNÉRAL  LAGRANGE,  a  qatveh. 

Quartier  général,  au  Caire,  "29  nivôse  an  \  II  (18  janvier  1799) 

J'espère  qu'à  l'heure  qu'il  est.  Citoyen  Général,  vous  vous  trouvez 
à  couvert  de  toute  entreprise  des  Mameluks. 

Aujourd'hui  part,  avec  mon  aide  de  camp  Guibert,  un  convoi  de 
150  chameaux  chargés  de  biscuit,  qui  se  rend  directement  à  Qatyeh. 

La  75"  a  reçu  l'ordre  de  se  rendre  à  Qatyeh  :  j'imagine  qu'elle  sera 
prête  à  y  être  rendue  lorsque  vous  recevrez  cette  lettre. 

Par  la  lettre  du  chef  de  brigade  Sanson,  du  25,  que  me  commu- 


CORRESPOXDAXCE  DE  X.IPOLÉOX  ^^  —  AX  VII  (1799).      267 

uique  le  général  Caffarelli,  je  vois  que  le  convoi  de  Daniiette  est 
déjà  arrivé  à  Tyneh  ;  ainsi,  je  puis  espérer  qu'il  y  est  rendu  à  l'heure 
qu'il  est. 

Le  général  Dugua  a  ordre  de  vous  envoyer  beaucoup  de  choses  de 
Damiette.  J'espère  que  tout  cela  pourra  débarquer  directement  au 
bord  de  la  mer. 

Le  général  Kleber  part  ce  soir  pour  Damiette,  aliu  d'activer  le 
départ  de  tous  les  convois  nécessaires  à  l'approvisionnement  de  Qatyeh. 

Faites  parcourir  la  côte,  afin  de  parvenir  à  découvrir  une  anse  où 
les  djermes  se  trouvent  à  l'abri  des  mauvais  temps. 

Employez  tous  les  chameaux  que  le  pays  peut  vous  procurer,  à 
transporter  vos  denrées  de  Sàlheyeh  et  de  Tyneh. 

Faites-moi  connaître  les  nouvelles  de  Syrie. 

Je  donne  ordre  au  payeur  de  la  division  de  vous  faire  passer 
3,000  livres  pour  subvenir  aux  dépenses  extraordinaires  que  vous 
serez  dans  le  cas  de  faire. 

Envoyez-moi  tous  les  renseignements  que  vous  pourrez  sur  la  route 
de  Qatyeh  à  El-A'rych,  et  surtout  sur  l'eau  qui  s'y  trouve. 

Vous  recevrez,  par  le  convoi  qui  part  aujourd'hui,  1,000  pieux  et 
1,000  porte-pieux  pour  la  85'.  Par  le  prochain  convoi,  vous  rece- 
vrez 1,000  bidons  et  1,000  pieux  pour  la  75^  Faites  connaître  à 
Maugras  '  que  les  capotes  et  les  bonnets  pom-  sa  demi-brigade  par- 
lent aujourd'hui  pour  Damiette  ;  qu'il  les  envoie  prendre. 

Bonaparte.  j^ 

Collection  Xapoléon. 

3877.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  29  niïôse  an  VII  (18  janvier  1799). 

Le  général  en  chef,  d'après  les  témoignages  rendus  par  le  général 
de  division  Kleber  sur  la  conduite  distinguée  qua  tenue,  au  débar- 
quement de  l'armée  en  Egypte,  le  citoyen  Fortuné  Devouges,  chasseur 
à  cheval  du  1  i''  régiment,  qui,  ayant  un  congé,  a  suivi  volontairement 
l'armée,  avec  la  permission  du  général  Kleber,  nomme  le  citoyen 
Fortuné  Devouges  sous-lieutenant  au  22'  régiment  de  chasseurs. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

'  Chef  de  la  75<".  '> 


26S      CORRESPOXDANGE  DE  XAPOLÉON  ^^  —  AN  VU  (1799). 
3878.  —  AU  GKXÉUAL  CAFFAHELLI. 

Quartier  général,  au  Caire.   30  iiiiùse  au  VII   (19  janvier  1"09). 

Je  vous  prie,  Citoyen  (îénéral ,  de  me  faire  connaitre  le  jour  po- 
sitif où  nous  aurons  un  moulin. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M.  le  comte  Caffarelli. 


:}87i).  —  AU  GENERAL  DUGUA,  a  damietti:. 

Quartier  général,  au  Caire,  30  nivôse  an  VII  (19  ianiicr  1799). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  26.  Je  vois  avec  plaisir 
que  le  premier  convoi,  parti  le  21  de  Damiette,  est  arrivé  à  Tyneh. 

Vous  aurez  reçu  la  reconnaissance  qu'a  faite  le  général  Lagrange 
sur  le  bord  de  la  mer.  La  côte  est  très-douce,  et  je  pense  qu'il  fau- 
drait que  les  convois  partissent  d'Omm-Fàreg  pour  se  rendre  droit 
derrière  Qatyeh. 

Faites  charger  de  paille  quelques  djermes;  excitez  tous  les  habi- 
tants de  la  province  à  porter  à  Qatyeh  des  poules,  des  œufs  et  d'au- 
tres denrées. 

Je  désirerais  également  que  vous  pussiez  encore  envoyer  un  troi- 
sième convoi  portant  3,000  boisseaux  d'orge,  toute  la  paille,  l'herbe 
ou  le  son  que  vous  pourrez  envoyer. 

Faites-moi ,  je  vous  prie ,  un  rapport  détaillé  sur  la  situation  de 
Lesbé;  concentrez-y  le  plus  tôt  possible  votre  hôpital,  les  magasins 
et  dépôts  de  votre  division. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3880.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  l''''  pluviôse  an  \II  ('20  janvier  1799). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  au  général  Murât  de  partir, 
trois  heures  avant  le  jour,  avec  120  hommes  de  cavalerie  et  100  hom- 
mes de  la  09" ,  pour  se  rendre  à  Qelyoub ,  tomber  sur  le  camp  des 
Arabes  Haouytàt,  enlever  les  chameaux,  femmes,  enfants,  vieillards, 
les  amener  au  Caire,  et  tuer  tout  ce  qu'il  ne  pourra  pas  prendre.  Il 
obligera  tous  les  villages  qui  auraient  des  bestiaux  à  ces  Arabes  de 
les  livrer;  il  se  fera  désigner  les  deu\  villages  qui  appartiennent  au 
cheik  des  Haouytàt;  il  prendra  tous  les  bestiaux,  brûlera  la  maison 
du  cbeik  des  Haouytàt,  et  lui  fera  tout  le  mal  possible;  il  préviendra 
le  chcik-el-beled  qu'il  doit  verser  le  myry  dans  la  caisse  de  sa  pro- 
vince. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  A.V  VI!  (1799).       2G9 

Celte  troupe  prendra  du  paiu  pour  demain  et  après-demain.  S'il 
prévoit  pouvoir  faire  du  mal  à  celte  tribu  des  Haouytàt  ou  des  A'ydy, 
il  pourra  rester  dehors  toute  la  journée  d'après-demain.  Il  me  pré- 
viendra par  un  Arabe  de  ce  qu'il  aura  fait  et  de  la  résolution  qu'il 
aura  prise,  demain  au  soir. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3881.  —  AU  GÉXÉUAL  BERTHIEU. 

Quartier  général,  au  Caire,  l'^''  pluviôse  an  VII  (20  janiier  1799). 

Vous  donnerez  l'ordre,  Citoyen  Général,  au  général  Rampou  de 
régler  ses  mouvements  de  manière  à  être  rendu  au  Caire  avec  toute 
sa  colonne  le  9  au  soir.  Indépendamment  des  chevaux  et  du  myry 
qu'il  doit  lever  dans  sa  province,  vous  lui  enverrez  l'ordre  du  jour  de 
demain,  qui  lui  fera  connaître  qu'il  doit  lever  encore  dix  chevaux.  Il 
emportera  avec  lui  tout  l'argent  provenant  du  myry.  Il  laissera  le 
commandement  au  commandant  turc  ',  avec  une  instruction  qui  lui 
fasse  connaître  la  conduite  qu'il  doit  tenir.  Il  lèvera  dans  sa  province 
deux  bons  chevaux  pour  l'artillerie  de  sa  division.  Il  recommandera 
au  divan  de  maintenir  une  bonne  police;  sans  quoi,  il  le  punirait  à 
son  retour. 

Vous  ordonnerez  au  général  Zajonchek,  commandant  la  province 
du  Fayoum ,  de  régler  ses  mouvements  de  manière  à  être  rendu  à 
Gyzeh  avec  toute  sa  colonne  le  12  au  soir.  Vous  lui  recommanderez 
d'activer  de  tous  ses  moyens  le  recouvrement  en  entier  du  myry  et  la 
levée  de  tous  les  chevaux  que  doit  fournir  sa  province.  Il  lèvera  dans 
sa  province  quatre  bons  chcvau\  propres  à  l'artillerie.  Il  recomman- 
dera, en  partant,  au  divan  de  maintenir  une  bonne  police  dans  la 
province,  et  aux  cheiks  d'Arabes  de  se  bien  comporter;  sans  quoi,  à 
son  retour,  qu'il  annoncera  être  dans  quinze  jours,  il  les  punirait. 

BoNAPAinE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3882.  —  AU  GÉNÉRAL  MEXOU ,  a  kosettk. 

Quartier  général,  au  Caire,   1^'  jilnviôse  an  \'II   (20  j.niiier  1799). 

Vous  avez  su.  Citoyen  Général,  vous  attirer  la  ron(iancc  des  Turcs 
de  votre  province  :  vous  saurez  également  vous  attirer  la  confiance 
de  ceux  du  Caire.  L'état-major  vous  doinie  l'ordre  de  vous  y  rendre 
le  plus  tôt  possible.  Les  fré(|nenles  absences  (|ue  je  suis  obligé  de 

*  Hassan  Tcliorbadji. 


270      CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VII  (1799). 

faire  dans  les  différents  points  de  rarméc  exigent  un  général  de  divi- 
sion qui  ait  de  l'expérience  et  la  connaissance  des  hommes,  pour  me 
remplacer  ici.  Avant  de  partir  de  Rosette,  donnez  au  citoyen  JuUicn 
toutes  les  instructions  que  vous  croirez  nécessaires. 

Bonaparte. 

Di'pùt  (le  la  guerre. 

3883.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  l"  pluviôse  au  VII  (iO  janvier  1790). 

A  dater  du  5  pluviôse,  le  commandant  et  la  garnison  du  fort  Dupuy 
y  logeront.  Il  y  aura  de  garnison  5  canonniers  et  :25  hommes. 

Le  commandant  et  la  garnison  du  fort  Sulkouski  y  logeront;  il  y 
aura  de  garnison  10  canonniers  et  60  hommes. 

Toutes  les  fois  que  des  Arabes  viendraient  rôder  à  portée  de  canon 
de  ces  forts,  les  commandants  pourront  leur  tirer  des  coups  de  canon. 
Lorsque  d'un  de  ces  forts  on  verra  dans  la  plaine  plus  de  50  hommes, 
le  commandant  fera  un  signal  en  arborant  un  drapeau  rouge  et  blanc; 
toutes  les  fois  qu'il  en  verra  dans  la  plaine  plus  de  100,  il  fera  signal 
en  arborant  un  drapeau  rouge  et  en  appuyant  son  pavillon  d'un  coup 
de  canon. 

Il  sera  donné  la  consigne  la  plus  sévère  de  ne  laisser  entrer  aucun 
Turc  ni  dans  l'un  ni  dans  l'autre  de  ces  forts. 

Vous  donnerez  des  ordres  pour  que  le  service  de  la  ville  soit  réduit 
de  manière  qu'il  n'y  ait  pas  plus  de  80  hommes,  tous  les  jours,  sans 
compter  la  citadelle,  les  forts  Dupuy  et  Sulkouski. 

Vous  donnerez  l'ordre  à  l'ordonnateur  en  chef  de  faire  fournir  à 
chacun  des  forts  des  drapeaux  tricolores  qui,  à  dater  du  5  pluviôse, 
seront  arborés  sur  la  partie  la  plus  élevée  de  ces  forts.  Le  général 
du  génie  y  fera  placer  un  arbre  d'une  hauteur  convenable. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

388i.  —  AU  GÉXÉRAL  DOM.MARTÎX. 

Quartier  général,  au  Caire,  l»' pluviôse  an  VII  (:20  janvier  1799). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  faire  faire  un  modèle  de  lance 
pour  le  régiment  de  dromadaires,  une  de  15  pieds,  une  de  18  pieds, 
une  de  '2\  pieds. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre.  • 


CORRESPOXDAX'CE  DE  XAPOLÉOY  I".  —  W  VU  (1799).       271 

3885.  —  OIIDRE  DU  JOUR. 

(extrait.) 
Quartier  général,  au  Caire,   l''"'  pluviôse  an  VII  (20  janvier  1799). 

Les  généraux  commandant  les  provinces  feront  une  lettre  circu- 
laire en  arabe  aux  différents  cheiks-el-beled  des  villages  de  la  pro- 
vince :  il  y  a  des  canons  enterrés  dans  les  maisons  appartenant 
ci-devant  aux  Mameluks  ;  qu'ils  accordent  dix  jours  pour  faire  les 
déclarations ,  et  que,  passé  ce  délai,  les  cheiks  des  villages  où  seraient 
trouvés  des  canons  seront  punis  de  mort. 

Dans  les  provinces  de  Menouf,  Charqyeh,  Mansourah  et  dans 
quelques  provinces  de  la  haute  Egypte,  les  généraux  commandant 
ces  provinces  ont  découvert  des  canons  qu'ils  ont  laissés  dans  les 
villages  :  le  général  en  chef  leur  ordonne  de  prendre  tous  les  moyens 
pour  faire  conduire  ces  canons  à  Gyzeli ,  et  ce ,  dix  jours  après  la 
réception  du  préseut  ordre. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3886.  —  AU  GÉXÉRAL  KLEBER, 

C0MM.^\DA\T    LA    PROVINCK    DE    DAMIETTE. 

Quartier  général,  au  Caire,  2  pluviôse  an  VII  (21  janvier  1799). 

Vous  trouverez  àDamiette,  Citoyen  Général,  le  Cerf,  t Etoile,  le 
Sans- Quartier  et  la  Revanche.  Ces  quatre  bâtiments  ont  eu  ordre  de 
faire  deux  mois  de  vivres  et  de  se  tenir  prêts  pour  une  mission  de 
mer.  Vous  en  passerez  la  revue.  Vous  ferez  arborer  ie  pavillon  du 
capitaine  de  frégate  Stcndelet  sur  un  de  ces  quatre  bâtiments,  et,  s'ils 
le  peuvent,  vous  leur  ferez  prendre,  au  lieu  de  deux  mois,  pour  trois 
ou  quatre  mois  de  vivres.  Si  leur  équipage  n'était  pas  au  complet, 
vous  le  compléterez  en  diminuant  un  peu  l'équipage  des  chaloupes 
ou  barques  du  lac  Menzaleh  et  de  celles  qui  sont  destinées  à  rester 
sur  le  Xil. 

L'aviso  l'Etoile  a  besoin  de  quatre  pièces  de  6  (|u'il  a  débarquées 
dans  la  haute  Egypte.  J'ai  donné  ordre  que  l'on  prît  les  quatre  pièces 
de  ()  qui  sont  sur  le  bâtiment  l'Eclair,  qui  est  à  Rosette. 

Vous  me  ferez  connaître  si  les  ([uatrc  bâtiments  peuvent  sortir  du 
\il,  combien  il  leur  faudrait  de  jours  pour  passer  la  barre.  Vous 
prendrez  aussi  à  Damiette  tous  les  renscignemeuts  et  mouillages  du 
golfe  d'El-A'rych,  de  Gaza,  Jaffa,  Saiiit-Jean-d'Acre,  et  sur  la  marine 
de  Djezzar-Pacha. 

Si,  le  12  du  mois,  les  canons  n'étaient  pas  arrivés,  vous  feriez 


272      CORUESPOXDAXCK  DE  XAPOLKON  I".  —  AN  VII  (1799). 

])rcn(lrc  à  l'aviso  l'Etoile  deux  pièces  de  (!  el  deux  pièces  de  3,  que 
vous  prendriez  sur  les  autres  bâtiments  (jui  restent  dans  le  Nil. 

Vous  ferez  transporter  à  Lesbé  les  hôpitaux,  majjasius  et  dépôts 
de  la  division.  Vous  ordonnerez  à  l'ofllcier  du  génie  de  travailler  de 
préférence  aux  |)oinls  de  l'enceinte  les  moins  avancés,  afin  (pie  le 
dépôt  de  la  divisi()n  fpii  doit  tenir  garnison  à  liCshé  soit  eu  sûreté  et 
puisse  emi)é(  lier  la  ville  de  communiquer  avec  la  mer. 

Je  fais  réorganiser  une  demi-galère,  qui  partira  dans  cinq  ou  six 
jours  pour  être  stationnée  à  Damiette.  La  chaloupe  canonnière  l'Hc- 
Ihic,  qui  porte  une  pièce  de  24,  s'y  trouve  également,  et,  lorsque 
la  flottille  sera  partie,  la  chaloupe  canonnière  la  l'/ctoire  arrivera  à 
Damiettc.  Ces  trois  bâtiments  et  les  djermes  armées  qui  vont  et  vien- 
nent du  Ciaire  à  Damiettc  suffiront  pour  obliger  cette  ville  à  rester 
tranquille,  puisque  au  moindre  événement  on  la  priverait  de  la  com- 
munication du  Nil. 

La  2''  d'infanterie  légère  doit  être  arrivée  à  Mansourah,  où  je 
l'ai  envoyée  pour  lui  faire  changer  d'air;  la  'y  arrivera  le  5  à 
Qatyeh. 

Indépendamment  des  trois  convois  qui  doivent  être  partis  de 
Damiettc  pour  Qatyeh,  vous  ferez  encore  partir  tout  l'orge,  la  paille 
ou  le  son  que  vous  pourrez  trouver,  jusqu'à  concurrence  de  5  à 
G, 000  boisseaux.  Vous  demanderez  dans  la  province  de  Damiettc, 
comme  contribution ,  tous  les  chameaux  qui  peuvent  être  nécessaires 
à  votre  division. 

Vous  activerez,  pendant  le  peu  de  jours  que  vous  resterez  à 
Damiettc,  autant  qu'il  vous  sera  possible,  la  rentrée  du  myry  et  des 
chevaux. 

Vous  partirez  le  12  de  Damiettc  avec  le  détachement  du  18"  de 
cavalerie,  rarlilleric  de  votre  division,  les  deux  bataillons  de  la  25'^ 
et  les  trois  bataillons  de  la  2''  d'infanterie  légère,  pour  être  rendu  à 
Qatyeh  le  l()  ou  le  17;  vous  y  trouverez  des  ordres  pour  le  mouve- 
ment ultérieur. 

Le  général  de  hrigade  Lagrange  est  à  Qatyeh,  avec  la  75''  et  la 
85'';  vous  en  agirez  avec  lui  comme  avec  votre  avant-garde,  en  lui 
portant  tous  les  secours  que  les  événements  pourraient  nécessiter, 
VjU  cas  de  retraite  forcée,  je  lui  ai  laissé  la  liberté  de  reffectuer  sur 
Peluse  ou  Sàlheyeb ,  selon  qu'il  le  jugerait  à  propos;  dans  l'un  et 
l'autre  cas,  vous  chercheriez  à  le  joindre  pour  pouvoir  secourir 
Sàlheyeh,  si  l'ennemi  n'était  jias  nombreux,  ou  vous  trouver  en 
mesu-c  de  vous  réunir  aux  autres  divisions  de  l'armée. 

BONAI'.IRTK. 


CORRESPOXDAXCK  DK  X.APOLÉOX  ^^  —  AX  III  (1799).       273 

Eli  passant  à  Mansourah ,  vous  préviendrez  le  général  Verdier  que 
vous  lui  retirerez  bientôt  sa  demi-brigade,  et  qu'il  est  nécessaire  qu'il 
profite  du  peu  de  temps  qui  lui  reste  pour  bâter  la  levée  du  myry  cf 
des  cbevaux. 


Dépôt  de  la  guerre. 


3887.  — AL  CITOVEX  POISSIELGI'E. 

Quartier  général,  au  Caire  ,  2  pluviôse  au  VII   (21  janvier  1799  i. 

Je  vous  prie,  Citoyen,  de  vous  faire  donner  par  la  compagnie 
d'Egypte  le  reçu  de  dix  actions ,  mon  intention  étant  de  les  donner 
en  gratification  à  différents  individus  de  farmée. 

BONAI'ARTK. 

Coram.  par  M™"^  de  la  Moriuiére. 


3888.  —  AU  GENERAL  MAUMOXT,  a  alkxandkie. 

Quartier  général,  au  Caire,  3  pluviôse  an  \II  (22  janvier  1799). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  22.  Envoyez-nous  tous 
les  matelots  que  je  vous  ai  demandés  par  mes  différentes  lettres,  en 
leur  faisant  faire  quarantaine  à  Alexandrie.  On  leur  en  fera  faire 
une  également,  d'observation,  à  Boulàq.  Vous  sentez  combien  il  est 
essentiel  de  débarrasser  votre  place  des  boucbes  inutiles  qui ,  dans 
un  événement,  ne  feraient  que  vous  être  à  cliarge. 

Je  vous  recommande  de  faire  pass:  r  le  plus  promptement  possible 
au  Caire  tous  les  objets  relatifs  à  l'imprimerie. 

J'espère  que  les  derniers  froids  qu'il  a  fait  vous  seront  favorables. 

Immédiatement  après  le  combat  d'Aboukir,  il  a  été  distribué 
(),000  fusils;  faites,  je  vous  prie,  une  visite  sur  tous  les  bâtiments 
de  guerre  et  dans  la  ville  d'Alexandrie,  pour  faire  retirer  tous  les 
fusils  (|ii"il  vous  sera  possible. 

IJoNAl'ARTi:. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3889.  —  Al    GÉXÉUAL  CAFFARELI.I. 

Quartier  général,  au  Caii'e,  '■)  pluviôse  an   VII   '22  janvier  1799). 

Le  cliàteau  de  T'^neli  n'a  point  d'eau;  il  ne  peut  donc  pas  être  une 
position  militaire  centrale  pour  une  armée  ou  une  division. 

De  Damiette  à  Qalyeb,  il  n'y  a  point  d'autre  port  pour  les  djermes 
(|ue  Tj  lu'li. 

Kiilre  Oatyeli  et  El-Arycli  il  y  a  lia  lac.  Oll'ro-t-il  un  i)(iil  pour  les 
V.  IS 


274      CORllESPOXDAXCE  1)K  NAPOLÉOX  I  ^  —  A.\  VII  (1799). 

djcrmcs  aussi  avantageux  que  Tyueli?  Voilà  la  première  queslion  à 
résoudre. 

S'il  offre  un  port  aussi  avantageux  que  Tyneh,  nul  doute  (|u'il  ne 
faut  rien  faire  à  Tjneli,  et  (|u'il  laul  pourvoir  à  défendre  le  port  du 
lac.  Dans  le  cas  contraire,  il  faudia  aloi.s  défendre  le  ])ort  de  Tyneli, 
pour  qu'il  soit  à  l'abri  du  côlé  de  intr  e(  du  côté  de  terre. 

HoxAi'Aïui;. 

(bouilli.    liai'   M.    le  cimilt'  CaU'iiiclli. 


3890.  —AU  GEXEHAL  DOMMARTIX. 

Quarli(>r  [[('iioral  ,  an  Caire,   3  ijluviôsc  an   \  II  (!2"2  janvier  1799). 

J'espère  pouvoir  vous  fournir,  entre  demain  et  après-demain ,  une 
soixantaine  de  chameaux.  Faites  acheter  des  mulets  le  plus  que  vous 
pourrez.  Faites  vos  envois  de  Suez  par  des  chameaux  de  louage. 
Kemplacez  les  deux  pièces  de  12  qui  vous  manquent  par  les  deux 
pièces  de  Rosette,  et,  si  celles-là  ne  vous  arrivent  pas  à  temps,  par 
deux  pièces  de  8.  Remplacez  l'obusier  de  (>  pouces  par  un  mortier 
de  8  pouces,  ou  par  deux  de  5  pouces  6  lignes,  et,  si  cela  n'est  pas 
possible,  par  une  pièce  de  8. 

Indépendamment  de  ces  douze  pièces,  il  est  indispensable  que  le 
parc  ait  au  moins  150,000  cartouches  à  sa  suite.  Prenez  vos  me- 
sures pour  qu'au  1()  pluviôse  il  y  en  ait  200,000  à  Qatyeh,  y  com- 
pris les  150,000  que  je  vous  demandais  de  Damiette.  Ayez-en 
300, 000  à  Sàlheyeh  et  300,000  à  Damiette,  et  au  moins  100,000 
à  Relbeys. 

L'époque  du  12,  que  je  vous  ai  fixée,  est  de  rigueur. 

ROXAPARÏE. 

I)('))ôt  de  la  gueire. 

3891.  — AU  GÉXÉRAL  RERTHIER. 

Quartier  |(énéral ,  au  Caire,  3  pluviôse  au  VII   ("22  jau\ier  1"99). 

Le  général  Reynier  me  mande  qu'il  a  donné  ordre  à  la  conqiagnie 
Omar  de  revenir  au  Caire.  Le  général  Reynier  ne  devait  pas  faire  ce 
mouvement  sans  ordre.  Vous  lui  expédierez  à  Belbeys,  par  un  Arabe, 
l'ordie  à  cette  compagnie  de  se  reposer  trois  jours  et  de  retourner  à 
Qatyeh.  Vous  ferez  savoir  au  général  Reynier  et  au  général  Lagrange 
(pie  je  n'ai  pas  approuvé  leur  conduite  dans  cette  occasion.  Quand 
mi(!  compagnie  est  par  ordre  dans  un  endroit,  on  doit  l'y  garder,  à 
moins  de  raisons  supérieures. 

BONAI'ARTK. 

Déliùl  (le  lu  jjuerrc.  i  , 


CORRESPOXDAXOF':  DE  XAPOLKOX  I  ^  —  AN  VII  (1799).       275 

3892.  —  AU  GÉXÉR.^L  DO.MMARTI\. 

Qiiailit'i'  ;j(''iii'i<il ,  au  Caire,  i  plmiôsc  an  \  II  (2.3  janvier  1799  i. 

J'ai  lu  avec  la  plus  grande  alteiition,  Citoyen  Général,  votre  rap- 
port sur  les  approvisionnements  des  forts  du  Caire. 

J'adopte  toutes  les  mesures  que  vous  avez  proposées  pour  aug- 
menter l'artillerie  et  rapprovisionnement  de  la  ciladclle. 

Toutes  les  pièces  de  5,  en  général,  ne  sont  pas  approvisionnées; 
donnez  les  ordres  pour  que,  le  10,  l'artillerie  de  fous  les  Torts  soit 
approvisionnée  au  moins  à  100  coups  par  pièce,  soit  à  boulet,  soit 
à  mitraille,  soit  à  grenades,  à  100  coups  par  mortier  en  bombes, 
et,  à  défaut  de  bombes,  en  cailloux  et  en  paniers,  pour  s'en  servir 
comme  pierriers. 

Faites-moi  connaître  ce  que  vous  comptez  mettre  au  fort  Sulkowski, 
et  si  je  puis  compter  qu'au  10  les  cliangcmcnts  que  vous  avez  pro- 
posés seront  exécutés  et  les  demandes  ci-dessus  remplies. 

IJOXAPAKTE. 
UcpiU  (le  la  {jucrre. 

3893.  —  AU  GÉXKUAL  DOMMAUTIX. 

Quarlier  général,  au  Caire,  4  pluviôse  an  VII   (23  jauiicr  1799  < 

Je  vous  prie.  Citoyen  Général,  de  faire  mettre  dans  les  différents 
forts  du  Caire  des  artifices  pour  pouvoir  éclairer  les  remparts  pen- 
dant la  nuit. 

Faites-moi  connaître,  par  un  rappori  pailiculier,  la  partie  du  ma- 
tériel de  l'équipage  de  pont  que  vous  pourriez  mettre  à  la  suite  de 
l'artillerie. 

Il  faudrait  aussi  une  centaine  de  (lambeaux  pour  éclairer  les  con- 
vois pendant  la  nuit. 

BoXAIMItTI'. 
Dépôt  (le  la  jjucrre. 

3894.  —  AL  GÉNÉRAL  CAFFAUELLl. 

Ouarlier  ;j(5iu'ral,  au  Caire,   4  pluviôse  an  \II   (23  janvier  1799i. 

J'ai  visité  bicr  la  maison  d'Ibrabim-Rey.  J'ai  été  extrêmement  mé- 
content de  voir  les  fusils  dans  les  salles  de  la  maison.  Veuillez  donner 
les  ordres  pour  que,  sous  lU'ux  ou  trois  jouis,  la  salle  d'armes  de 
cet  b«')[)ilal  soit  en  état. 

Roxai'autiî. 

C'inini.  par  M.  le  lonilo  C.ifTai clli. 


18, 


276       CORRESPO\I)A\CE  DE  AAPOLKOX  ^^  —  AX  VU  (1799). 
;JH95.  —  Ar  GKNKUAL  15KUTHIEU. 

Quarlicr  jjéiii'ial ,   au  Caire,    i  pliiviôso  au  \  II  (23  jaiuicc  1709). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  (îénéral ,  la  réclamation  de  (leii\ 
officiers  qui  ont  été  destitués  à  l'ordre  du  jour'  pour  avoir  joué  avec 
des  soldats.  Voulant  prendre  en  considération  la  situation  de  ces 
olllcicrs,  mon  intention  est  que  vous  les  mettiez  tous  les  deux,  avec 
les  appointements  et  le  grade  de  capitaine,  dans  une  place;  et  si,  à 
la  fin  de  la  campagne,  ils  ont  maintenu  une  bonne  discipline,  je 
pourrai  les  attacher  à  une  demi-brigade. 

HoXAl'ARTi:. 
Dépôl  <!<■  la  fjuPiTC. 

389(5.  —  A  ZOULFIQAK,  commissaiuk  tirc  l'itÈs  le  divax. 

Quartier  géui'ral ,  au   Caire,  .">  pluviôse  au  \'II   (24  janiier  1"!)0). 

Vous  trouverez  ci-joint  la  liste  des  femmes  arabes  (|iii  ont  été 
prises  par  l'aide  de  camp  du  général  en  chef".  Le  général  en  chef 
ordonne  qu'elles  soient  placées  dans  une  maison  où  vous  les  ferez 
garder.  V  ous  voudrez  bien  pourvoir  à  ce  qui  est  nécessaire  à  leur 
subsistance.  Les  dépenses  que  vous  ferez  vous  seront  remboursées. 
L'intention  du  général  en  chef  est  que  l'on  ait  le  plus  grand  soin  de 
ces  femmes,  ainsi  que  de  leurs  enfants.  Ces  femmes  ont  été  prises 
au  village  de  Kafr  el-Hamseh ,  dépendance  d'Abou-Za'bel. 

Vous  remettrez  à  l'élat-major  général,  tous  les  cinq  jours,  l'état 

de  leurs  dépenses,  ainsi  que  de  celles  des  quatorze  autres  femmes. 

Par  ordre  du  général  en  cIioF. 
Dépôt  de  la  f[ui'rre. 

3S;>7.  —  Al    CKXKUAL  1$KUTHIKU. 

Quartier  ([('uéral ,  au  Caire,  (i  pUu  iôse  au  \  II   | '25  jaiuier  l"99i. 

Vous  partirez.  Citoyen  (îénéral,  le  KJ  pluviôse,  pour  vous  rendre 
à  Alexandrie;  vous  vous  y  embarquerez  sur  la  frégate  la  Couraçjeusc;  \ 
vous  aurez  avec  vous  deux  bâtiments  du  convoi,  bons  voiliers,  que 
j'ai  fait  arranger  à  cet  effet. 

Dès  l'instant  que  vous  aurez  rencontré  quelque  bâtiment  qui  vous 
aura  donné  des  nouvelles,  vous  m'en  expédierez  un  sur  Damiette,  le 
lac  Piourlos,  ou  niénu"  sur  Alexandrie,  si  les  vents  l''^  portaient. 
Vous  m'expédierez  l'autre  dès  l'inslant  que  vous  aurez  appris  d'autres  ; 
nouvelles;  ce  que  je  désirerais  être  fait  avant  que  vous  ne  tonchassiez 
aucune  terre  d'Europe.  j 

'  Piôce  II"  :îV1:î.  —  -  ('rni/.icr. 


CORRESPOXDAXCK  DR  MAPOLEON  I".  —  A\  III  (1799).       277 

Le  plus  sur  paraît  être  de  vous  diriger  sur  les  côtes  d'Italie,  du 
côté  du  goUe  de  Tarente,  du  port  de  Crotoue,  et,  si  le  temps  le 
permet,  de  remonter  le  golfe  Adriatique  jusqu'à  Ancône;  soit  que 
vous  touchiez  à  Corfou  ou  à  Malte,  ou  dans  un  point  quelconque, 
ne  manquez  pas  de  m'envoyer  toutes  les  nouvelles  que  vous  pourriez 
avoir,  eu  m'expédiant  des  bâtiments  auxquels  vous  donnerez  l'in- 
struction spéciale  de  se  diriger  sur  Damiettc. 

Vous  prendrez  aussi  des  mesures  pour  que  l'on  nous  envoie  de 
l'une  des  places  des  sabres,  des  pistolets,  des  fusils,  dont  vous  savez 
que  nous  avons  besoin. 

Vous  aurez  bien  soin  que  la  frégate  qui  vous  portera,  dès  l'instant 
qu'elle  sera  approvisionnée  de  ce  qui  pourrait  lui  manquer,  reparte 
sur-le-champ,  se  dirigeant  sur  JafTa,  et  là  elle  saura  où  je  suis. 
Arrivée  à  Jaffa,*elle  mouillera  au  large,  et  avec  précaution,  afin  de 
s'assurer  si  l'armée  y  est;  et  s'y  elle  n'y  était  pas,  elle  se  dirigerait 
sur  Damiette. 

Si  vous  pouvez  faire  charger  sur  la  frégate  quelques  armes,  vous 
le  ferez  ;  si  les  événements  qui  se  passeront  dans  le  continent  font 
que  votre  présence  n'y  soit  pas  nécessaire ,  vous  rejoindrez  l'armée  à 
la  prochaine  mousson. 

Vous  remettrez  les  paquets  ci-joints  au  Gouvernement,  et  vous 
remplirez  la  mission  dont  vous  êtes  chargé  ' . 

Bonaparte. 

Colleclion  Xapolcon. 

;i808.  —  AL  COMMANDANT  DK  LA  PROVINCE  DE  ROSETTE. 

Quartier  général,  au  Caire,  6  pluviôse  an  VII  ("25  janvier  1799). 

Je  vous  prie.  Citoyen,  de  me  faire  connaître  pourquoi  le  tribunal 
de  connncrce  de  Rosette  n'a  point  été  formé  dans  cette  ville.  Prenez 
des  mesures  pour  qu'il  le  soit  sans  délai. 

BONAIMRTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3899.  —  AL  SLLTAN  DE  LA  MECOLE. 

Quartier  général,  au  Caire,  6  pluviôse  an  VII  ("2.')  janvier  1"99). 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite,  et  j'en  ai  compris  le 
contenu.  Je  vous  envoie  le  règlenuMit  que  j'ai  lait  pour  la  douane  de 

•  Celte  mission  n'eut  p.is  de  suite;  le  «{énérai  IJerlIiier,  mahulc,  ai  ait  obtenu 
l'autorisation  de  rentrer  en  France;  mais  en  apprenant  le  départ  de  l'armée 
pour  l'expédition  de  Syrie,  il  rendit  son  passe-port  au  yénéral  en  chef  et  se  mit 
à  sa  disposition. 


278       CORUESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I'^  —  AX  VII  (1799). 

Suez  ,  et  mon  intention  est  de  le  faire  exécuter  ponctuellement.  Je 
ne  doute  pas  que  les  négociants  du  Hcdjaz  ne  voient  avec  gratitude 
la  diminution  des  droits  que  j'ai  faite  pour  le  plus  grand  avantage  du 
commerce,  et  vous  pouvez  les  assurer  qu'ils  jouiront  ici  de  la  plus 
ample  protection. 

Toutes  les  fois  que  vous  aurez  besoin  de  quelque  chose  en  Kgyptc, 
vous  n'avez  qu'à  mo  le  faire  savoir,  et  je  me  ferai  un  plaisir  de  vous 
donner  des  marques  de  mon  estime. 

Bonaparte. 

CoIIccliou  Xapok'on. 

3900.  —  A  L'IMAM  DE  MASCATE. 

Quartier  général,  au  Caire,  6  |)lruiôse  au  Vil  (25  jaiuier  ITOOj. 

Je  vous  écris  cette  lettre  pour  vous  faire  connaître  ce  que  vous 
avez  déjà  appris  sans  doute,  l'arrivée  de  l'armée  française  en  Egypte. 

Comme  vous  avez  été  de  tout  temps  notre  ami,  vous  devez  être 
convaincu  du  désir  que  j'ai  de  protéger  tous  les  bâtiments  de  votre 
nation  et  que  vous  les  engagiez  à  venir  à  Suez,  où  ils  trouveront 
protection  pour  leur  commerce. 

Je  vous  prie  aussi  de  faire  parvenir  cette  lettre  à  Tippoo-Sahib  par 
la  première  occasion  qui  se  trouvera  pour  les  Indes. 

BOXAI'ABTE. 

(Uillccliou  AapoléoH. 

.  I-  •  ,"■■  '  ■ 

3901.  —  A  TIPPOO-SAHIB. 

Quartier  ,f[énéral,  au  Caire,  6  ])lu\iôse  au  VII  (25  jauvier  170!>\ 

Vous  avez  déjà  été  instruit  de  mon  arrivée  sur  les  bords  de  la  mer 
Rouge,  avec  une  armée  innombrable  et  invincible,  remplie  du  désir 
de  vous  délivrer  du  joug  de  fer  de  l'Angleterre. 

Je  m'empresse  de  vous  faire  connaître  le  désir  que  j'ai  que  vous 
me  donniez,  par  la  voie  de  Mascate  et  de  Moka,  des  nouvelles  sur 
la  situation  politique  dans  laquelle  vous  vous  trouvez.  Je  désirerais 
mémo  que  vous  pussiez  envoyer  à  Suez,  ou  au  grand  Caire,  quelque 
homme  adroit,  qui  eut  votre  connance,  avec  lequel  je  pusse  conférer. 

BOXAPAUTE. 

Collée tiou  Xapoléou. 

3902.  _  Al  GÉXÉUAI-  KLEBEH. 

Quartier  général,   au  Caire,  7  phuiose  au  \  II   (26  janvier  1"99). 

J'ai  reçu.  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  3.  Connue  les  lettres 
que  je  reçois  de  Mansourah  me  font  craindre  que  la  maladie  de  la 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  ^^  —  A\  VU  (1799).   279 

i""  demi-brigade  ne  soit  contagieuse,  je  crois  qu'il  serait  dangereux 
de  la  mettre  en  libre  communication  avec  les  autres  demi-brigades. 
Faites-vous  faire  un  rapport  détaillé  sur  la  situation  de  cette  demi- 
brigadc,  et,  dans  le  cas  où  la  maladie  serait  contagieuse,  vous 
pourriez  la  renvoyer  à  Mansourah  ;  je  la  ferais  remplacer  à  votre 
division  par  un  bataillon  de  la  'Ih"  demi-brigade. 

BONAI'ARTU. 

CoUottion  A'apoléon. 

3903.  —  Al  GÉXÉUAL  BEKTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  7  pluviôse  au  VII  ("26  janvier  1799). 

Vous  voudrez  bien  faire  arrêter  les  officiers  et  sous-officiers  du 
détaclicment  qui  a  été  cliargé  de  ramener  un  troupeau  de  moutons 
pris  aux  Arabes  par  le  général  Murât,  et  qui  non-seulement  n'a  pas 
empêcbé  qu'on  le  pillât ,  mais  a  été  le  premier  à  le  piller.  Vous  en- 
verrez au  payeur  les  noms  des  officiers ,  sous-officiers  et  soldats  qui 
composaient  ce  détachement,  afin  qu'il  retienne  sur  la  solde  le  prix 
des  moutons  qui  ont  été  pillés.  L'ordonnateur  en  chef  fixera  ce  prix. 

Bonaparte. 

Dépùl  de  la  guerre. 

3904.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  7  pluiiôse  an  VII  (26  janvier  1709). 

Article  1".  —  FI  sera  formé  un  conseil  d'administration  des 
hôpitaux. 

Art.  2.  —  Ce  conseil  sera  composé  de  l'adjudant  général  Grczicu, 
Desgenettes,  Larrey,  Boudet,  Costaz,  Brûlé,  officier  du  génie,  Delgat, 
chef  de  bataillon  de  la  18",  du  chef  de  brigade  Ledéc,  et  d'un  com- 
missaire des  guerres,  nommé  par  l'ordonnateur  en  chef. 

Art.  3.  —  Le  conseil  se  réunira,  le  8  à  midi,  chez  l'adjudant 
général  Grezieu. 

Art.  4.  —  L'agent  en  chef  des  hôpitaux  remettra,  le  9,  an  con- 
seil, l'état,  certifié  du  payeur  général,  des  sommes  qu'il  a  reçues 
depuis  l'entrée  de  l'armée  en  Egypte,  et  l'état  de  ce  qui  lui  serait  du, 
en  spécifiant  le  nombre  des  journées  de  malades  qu'il  y  a  eu  dans 
chaque  hôpital. 

Art.  5.  —  Il  remettra,  le  10,  son  étal  de  dépenses,  en  distinguant 
ce  que  lui  a  coûté  chaque  hôpital.  Il  spéciiiera  ce  qu'il  a  donné  à 
chaque  direcleur  ou  économe  des  hôpitaux  pour  les  frais  desdits 
hôpitaux. 


280      CORRESPO\I)A\CK  DE  XAPOLKOX  1".  —  AX  VII  (1799). 

AuT.  6.  —  L'ordonnateur  en  chef  enverra  audit  conseil  le  marché 
qui  a  été  passé  avec  l'agent  en  chef  des  hôpitaux. 

Art.  7.  —  Le  conseil  remettra,  le  12,  à  l'ordonnateur  en  chef, 
les  comptes  de  l'agent  en  chef  des  hôpitaux,  arrêtés  par  lui;  il  mettra 
à  chaque  article  les  ohservations  qu'il  croira  devoir  faire. 

Art.  8.  —  Le  conseil  portera  une  juste  sagacité  dans  l'examen 
des  comptes  d'une  administration  qui  est  liée  si  intimement  à  l'exis- 
tence du  soldat. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


3905.  —  ORDRE. 

Quarlier  général,  au  Caire,  7  pluviôse  an  \"II  (-26  janvier  1799). 

Articlk  1".  —  Il  y  aura  au  Caire,  à  Gyzeh ,  à  Alexandrie,  à 
Rosette,  à  Damielte,  à  Belbeys,  un  cimetière  uniquement  destiné 
aux  individus  de  l'armée  qui  mourront. 

Art.  2.  —  Les  généraux  commandant  ces  places  choisiront  les 
mêmes  endroits  qui  servaient  de  cimetières  aux  Mameluks  ;  on  les 
fera  entourer  de  murs  s'ils  ne  l'étaient  pas. 

Art.  3.  —  Les  généraux  veilleront  à  ce  qu'aucun  individu  qui 
ne  ferait  pas  partie  de  l'armée  ne  soit,  sous  aucun  prétexte,  eulcrré 
dans  ces  cimetières. 

Art.  4.  —  Il  y  aura  des  fossoyeurs  turcs  attachés  à  ces  cimetières. 
On  aura  soin  que  les  fosses  soient  très-profondes. 

Art.  5.  —  Les  généraux  commandants  auront  soin  que  les  corps 
transportés  dans  ces  cimetières  le  soient  avec  décence. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

390G.  —  AU  GKXÉRAL  BERTHIKR. 

Quartier  général,  au  Caire,  S  pluviôse  an  VII  (27  janvier  1799). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  2*^  bataillon  de  la  32",  qui  part  aujour- 
d'hui pour  Belbeys,  d'escorter  le  convoi  jusqu'à  Sàlhoych. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Reynier  de  partir  le  14  avec  la 
9"  demi-brigade,  tout  l'état-major  de  sa  division ,  son  artillerie,  pour 
être  rendu  le  IG  à  Qalycli. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  1"  bataillon  de  la  32%  qui  est  à  Belbeys, 
de  partir  le  12  pour  Sàlheyeh;  au  1"  bataillon  de  la  18%  de  partir 
le  11  au  matin,  dn  Caire,  pour  se  rendre  à  Belbeys. 

Vous  ferez  connaître  au  général  Reynier  que  mon  intention  est 


CORRESPOXDAXCE  DK  XAPOLÉOX  I•'^  —  AV  VII  (1799).       281 

qu'on  partant  de  la  province  de  Charqyeh  il  emmène  avec  lui  les  riz, 
biscuit,  orj^e,  etc.,  nécessaires  pour  nourrir  sa  division  pendant  dix 
jours;  qu'il  réunisse  à  cet  effet  tous  les  moyens  de  transport  qu'il 
pourra,  et  qu'il  fasse  prendre  tous  les  vivres  qui  sont  à  San.  Vous 
ferez  connaître  au  chef  de  bataillon  Souhait ,  auquel  j'ai  confié  le 
commandement  de  la  province  de  Charqyeh ,  qu'il  est  indispensable 
qu'il  se  rende  à  San,  pour  faire  filer  sur  Sàlheyeh  et  Qatych,  après 
le  départ  du  général  Heynier,  tous  les  vivres  qui  s'y  trouvent,  et  qu'il 
presse  la  rentrée  du  myiy  et  des  chevaux  dans  toute  la  province  de 
Charqyeh.  Vous  l'autoriserez  à  prendre  un  détachement  dans  les 
bataillons  de  la  32*  et  de  la  18*,  pour  faire  la  tournée  de  la  province. 

BONAI'ARTE. 
Dépôt  lie  la  gui'rrc. 

3907.  —  AU  GÉNÉRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  géuéial ,  au  Caire,  8  pluviôse  au  VII  (21  janvier  1799). 

Le  général  Reynier,  Citoyen  Général,  partira  le  17  de  Qatyeh, 
pour  se  rendre  à  El-A'rych.  Il  est  indispensable  qu'il  ait  avec  lui  au 
moins  250  sapeurs  et  le  plus  d'ouvriers  et  de  maçons  possible,  et  la 
quantité  d'officiers  du  yénie,  des  ponts  et  chaussées  et  d'ingénieurs 
géographes,  nécessaire  pour,  1"  construire  à  El-A'rycb  un  fort  de  la 
dimension  de  celui  de  Oa'y<^''i  >  ^  l'exception  que  je  désirerais  qu'il 
fiU  en  pierre  et  qu'on  put  tirer  parti  de  celui  qu'on  dit  y  exister; 
2°  pouvoir  faire  la  reconnaissance  du  local  environnant,  sonder  les 
côtes  et  lever  la  carte  du  pays. 

Bonaparte. 

Conim.   par  M.  le  comte  Caffarclli. 


3908.  —  AU  CITOYEN'  POUSSIELGUE. 

Quartier  jjénéral ,  au  Caire,  8  pluviôse  an  \'II   f2"  janvier  1799  I. 

J'ai  besoin  pour  l'artillerie  de  80  mulets. 
Vous  ferez  connaître. 

Aux  Coptes,  qu'il  faut  que  dans  la  journée  d'après-demain  10  ils 
s'arrangent  entre  eux  pour  m'en  fournir  20; 

Aux  marchands  de  Barbarie,  qu'il  faut  qu'ils  m'en  fournissent  15; 

Aux  marchands  de  Damas,  qu'il  faut  qu'ils  m'en  fournissent  15; 

Aux  marchands  de  café,  qu'ils  m'en  fournissent  15; 

Aux  .luifs,  qu'ils  m'en  fournissent  15. 

Ils  mèneront  ces  mulets  chez  vous,  oii  un  ol'licicr  (raitilloric  et  un 


282       CORRESPOND AXCE  I)K  XAPOLEOX  I-"-.  —  A\  VII  (1799). 

expert  se  trouveront,  dès  liiiil  lioiires  du  matin,  pour  les  recevoir,  en 
donner  des  reçus  et  en  fiiire  l'estinialion.  Ils  seront  payés. 

lioNAPARTK. 

Cuiiim.    par  M'""  de  la  Moiiiiièrt'. 


3909.  —  AU  GÉXÉRAL  MARMOXT,  a  alkxandrii;. 

Quailipr  jjént'ral ,  au  Caire,  9  pluviôse  an  VII  l2S  janvier  1799). 

J'imagine,  Citoyen  Général,  que  vous  aurez  changé  la  manière  de 
l'aire  le  service  d'Alexandrie.  Vous  aurez  placé  aux  différentes  batte- 
ries et  aux  forts  de  petits  postes  stables  et  permanents.  Ainsi,  par 
exemple,  à  la  hauteur  de  l'Observation,  à  la  batterie  des  Bains,  vous 
aurez  placé  12  à  15  hommes  qui  ne  devront  pas  en  sortir,  et  que 
vous  tiendrez  là  sans  communication.  Ces  12  à  15  hommes  four- 
niront le  factionnaire  nécessaire  pour  garder  le  poste.  La  position 
de  la  mer  vous  dispense  d'avoir  aujourd'hui  une  grande  surveillance  ; 
vous  vous  trouvez  ainsi  avoir  besoin  de  fort  peu  de  monde.  Pourquoi 
avez-vous  des  grenadiers  pour  faire  le  service  en  ville  ?  Je  ne  conçois 
rien  à  l'obstination  du  commissaire  des  guerres  Michaux  à  reslei- 
dans  sa  maison ,  puisque  la  peste  y  est  ;  pourquoi  ne  va-t-il  pas  se 
camper  sur  un  monticule,  du  coté  de  la  colonne  de  Pompée? 

Tous  vos  bataillons  sont,  l'un  de  l'autre,  au  moins  à  une  demi- 
lieue.  \'e  tenez  que  très-peu  de  chose  dans  la  ville,  et,  comme  c'est 
le  poste  le  plus  dangereux,  n'y  tenez  point  de  troupe  d'élite.  Mettez 
le  bataillon  de  la  75'"  sous  ces  arbres  où  vous  avez  été  longtemps 
avec  la  A"  d'infanterie  légère  ;  qu'il  se  baraque  là  en  s'interdisant 
toute  coninuinicalion  avec  la  ville  et  l'Kgypte.  Mettez  le  bataillon  de 
la  85"  du  côté  du  Marabout-,  vous  pourrez  facilement  l'approvision- 
ner par  mer.  Ouant  à  la  niallicnreuse  demi-brigade  d'infanterie 
légère  ,  faites-la  mettre  nue  comme  la  main  ,  laites-lui  prendre  un 
bon  bain  de  mer  ;  (pi'elie  se  frotte  de  la  tète  aux  pieds  ;  qu'elle  lave 
bien  ses  habits,  et  (jue  l'on  veille  à  ce  qu'elle  se  tienne  propre. 

On'il  n'y  ait  plus  de  j)arade  ;  qu'on  ne  monte  plus  de  garde  que 
chacun  dans  son  camp.  Faites  faire  une  grande  fosse  de  chaux  vive 
pour  y  jeter  les  morts. 

Dès  l'instant  ([ue,  dans  une  maison  française,  il  y  a  la  pesie,  (pie 
les  individus  se  campent  ou  se  haracjueiit  ;  mais  qu'ils  fuient  cette 
maison  avec  précaution  et  qu'ils  soient  mis  en  réserve  en  plein  champ. 
Kniin  ordonnez  (|u'on  se  lave  les  pieds,  les  mains,  le  visage  tous  les 
jours,  v't  qu'on  se  tienne  propre. 

Si  vous  ne  poiue/  pas  garantir  la  totalité  des  corps  où  cette  ma- 


CORRESPOND A.\'CE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\  VJI  (1799).       28:i 

ladic  s'est  déclarôc,  garantissez  au  moins  \a  majorité  de  votre  gar- 
nison. H  me  semble  que  vous  n'avez  encore  pris  aucune  grande  me- 
sure proportionnée  aux  circonstances.  Si  je  n'avais  pas  à  Alexandrie 
des  dépots  dont  je  ne  puis  me  passer,  je  vous  aurais  déjà  dit  : 
Partez  avec  votre  garnison  et  allez  camper  à  trois  lieues  dans  le  dé- 
sert ;  je  sens  que  vous  ne  pouvez  pas  le  faire  ;  approchez-en  le  plus 
près  que  vous  pourrez.  Pénétrez-vous  de  l'esprit  des  dispositions  con- 
tenues dans  la  présente  lettre  ;  exécutez-les  autant  que  possible,  et 
j'espère  que  vous  vous  en  trouverez  bien. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

3910.  —  AU  COXTRE-AMIRAL  GAXTEALME,  a  slez. 

QuailitT  général,  au  Caire,  0  pluviôse  an  VII  (28  janvier  1799). 

Écrivez,  Citoyen  Général,  par  Moka,  au  commandant  des  frégates 
de  l'ile  de  France  en  croisière  devant  Aden  ;  instruisez-le  des  événe- 
ments qui  nous  ont  rendus  maîtres  de  l'Egypte,  et  du  désir  que  j'ai 
qu'il  m'envoie  à  Suez  une  frégate  ou  un  bâtiment ,  pour  se  mettre 
en  correspondance  avec  moi.  Envoyez  copie  de  votre  lettre  par 
Mascale,  Moka  et  Djcddali.  Faites-lui  connaître  que  j'ai  appris  avec 
plaisir  les  prises  qu'il  a  faites  sur  les  Anglais. 

lîOXArAUTK. 

Collection  Xapoli'on. 

3911.  —  ORDRE. 

Quartier  «{énéral ,  au  Caire,  9  pluviôse  an  VII  (28  janvier  1799). 

AiîTicLK  1".  — 11  sera  embarqué  à  Damiotlc  ,  sur  des  bàlimeiils 
capables  d'aller  par  mer  jusqu'à  Gaza  et  qui  seront  prêts  à  partir  du 
20  au  30  pUuiose,  500  quintaux  de  riz,  50,000  rations  de  biscuit, 
500  quintaux,  de  i'ariiie,  501)  (juintaux  de  blé. 

Akt.  i.  —  L'ollicier  commandant  à  Damiette,  le  commandant  de 
la  marine  et  le  conunissaire  i\ci^  guerres  tiendront  un  conseil  pour 
parvenir  à  l'exécution  du  présent  onhe.  Us  mettront  sur-le-cbamp  a 
exécution  les  mesures  qu'ils  auront  arrêtées,  et  me  les  leront  con- 
naître, ainsi  qu'à  rordoniialeur  en  cbef. 

Art.  3.  —  L'état-major  enverra  le  présent  ordre  à  l'ordonnateur 
en  chef,  à  l'adjudant  général  Aimeras  et  an  commandant  de  la  ma- 
rine à  Damiette. 

l'xiwfAinr.. 

Colleclion  Xapiiléon. 


28V      CORRESPOXDAXCE  I)K  X'APOLÉON  I-^'.  —  AX  VII  (1799). 
:55)l-2.  —  Ali  C.KXKHAL  lîKUTHlKU.  • 

QuartitT  «jtMu'ral  .  an  Cairi',  t>  plin  iMSi'  an  \  H   i'"2S  jainici'  1799). 

Près  de  200  avcni'jlos,  (^iloycii  (loiuMal ,  partenl  aujouririiui  pour 
Uosclte  ;  mon  iiiloiilion  osl  do  les  l'aire  partir  pour  Krancc.  Ils  se 
rendront  à  Abonkir  ;  de  là  ils  se  rendront  à  un  quart  de  lieue  des 
avant-postes  d'Alexandrie  ;  ils  tourneront  toute  la  ville  pour  bivoua- 
quer à  un  quart  de  lieue  de  lu  batterie  des  I?ains.  Là  le  conunandant 
de  la  niaiinc  et  l'ordonnateur  Le  Uoy  les  feront  embar(]uer  sur  les 
dcu\  bâtiments  que  j'ai  désijjués ,  et  ils  partiront  par  le  premier  bon 
temps. 

Vous  donnerez  les  ordres  en  conséquence  au  fjénéral  Mcnou,  au 
j;énéral  Marmont,  à  l'ordonnateur  Le  Roy  et  au  commandant  des 
armes  à  Alexandrie. 

lîONAIMKTE. 

Dépùl  (le  la  «jut'rrc. 

;};)13.  —  AL  COXTIIE-AMIRAL  GAXTEAIME,  a  slez. 

Quarlior  rjém'.ral ,  au  Caire,  !)  pluviôse  an  \II  (28  janvier  1799). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  5.  L'intention  où  vous 
êtes  de  vouloir  suivre  vous-même  l'expédition  de  Qoseyr  fait  bonneur 
à  votre  zèle  ;  mais  j'ai  besoin  de  vos  lumières  pour  une  expédition 
plus  considérable.  Vous  savez  que,  lorsque  je  vous  ai  envoyé  à  Suez, 
j'espérais  que  vous  seriez  de  retour  du  20  au  30  ;  nous  sommes 
au  10,  et  vous  n'êtes  pas  encore  parti.  Les  accidents  arrivés  à  h/  Cas- 
/if/Iioii/'  me  persuadent  qu'une  fois  parti  je  ne  vous  aurais  plus  d'ici 
à  deux  mois,  et  les  événements  sont  tels  que  je  ne  puis  me  passer 
de  vous.  Donnez  les  instructions  nécessaires  à  l'oflîcier  qui  com- 
mandera l'expédition,  et  rendez-vous  de  suite  au  Caire,  où  je  vous 
attends  avant  le  15.  Vous  pouvez  ramener  mes  25  guides.  J'écris 
au  général  Junot  de  compléter  votre  escorte  au  moins  à  50  on 
{'}()  bonunes. 

Donnez  au  commandant  des  armes  et  à  Féraud  toutes  les  instruc- 
tions nécessaires  à  votre  départ.  Je  désirerais  que  la  construction  de 
la  goélette  put  être  tellement  en  train  d'ici  au  20,  que  le  citoyen 
Féraud  et  un  petit  détacliement  d'ouvriers  ])usscnt  être  disponibles 
pour  se  porter  ailleurs. 

Lu  gros  brick  anglais  a  lait  cote  à  Rourlos.  Sur  5()  hommes 
d'équi|)age,  10  se  sont  noyés  et  U)  sont  en  notre  pouvoir.  Je  les 
attends  à  chaque  instant;  ils  nous  donneront  des  renseignements  sur 


COURKSPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\  VII  (J799).       285 

les  jiiouvcments  des  Anylais.   11  parait  que,  celte  année,  les  temps 
sont  terribles. 

RoNAIMRTi;. 

Comm.  pur  M""^  la  comicsse  Ganleauirif. 


391  i.  —Al    C;K\KHAL  RKUTHIKU. 

Quartier  général,  au  Caire,  10  pluviôse  an  VII  (29  janvier  1799). 

Vous  donnerez  l'ordre  pour  que  l'hôpital  de  Rosette ,  les  dépots , 
la  manutention  et  les  magasins  soient  transportés  dans  le  fort  de 
Rosette. 

Vous  ferez  connaître  à  l'oflicier  général  qui  commande  cette  place 
que,  si  jamais  cette  ville  se  révoltait  et  qu'il  craignît  de  succomber, 
il  devrait  faire  sa  retraite  sur  ce  fort;  il  doit  donc  être  pourvu  cl 
armé  convenablement. 

ROXAI'.ARTE. 
Dépôl  lie  la  guerre. 

;31)15.  —AU  GÉNÉRAL  RKRTHIKR. 

Quartier  «jéiiéral ,  au  Caire,  10  pluviôse  an  \  II  (29  janiier  1"99). 

Vous  avez  dû  doinier  l'ordre  précédennnent  à  l'adjudant  général 
Leturcq  de  partir  avec  riiii  des  bataillons  de  la  i"  qui  sont  à  Da- 
ma nbour. 

Vous  expédierez,  par  un  adjoitit,  l'ordre  à  l'autre  bataillon  de 
partir,  douze  beures  après  la  récej)tion  du  présent,  en  toute  diligence, 
par  terre,  pour  se  rendre  à  Damietle,  où  il  est  indispensable  qu'il 
soit  arrivé  le  19.  Le  quartier  général  de  la  province  de  Danianhonr 
se  rendra  à  El-Rahmàuyeb  ,  où  ce  bataillon  laissera  50  hommes  dans 
la  redoute  jusqu'à  ce  qu'ils  soient  relevés  par  des  bonunes  qui  doi- 
vent venir  d'Alexandrie,  en  cas  (ju'il  n'y  ait  pas  une  chaloupe  canon- 
nière vis-à-vis  El-Rabmàiiych  ;  dans  le  cas  couliaire,  15  hommes 
d'équipage  de  cette  canonnière  tiendront  garnison  dans  la  redoute, 
jusqu'à  ce  que  des  troupes  soient  arrivées  d'Alexandrie. 

\  (»us  d(»iinerez  l'ordre  an  général  Marmont  de  faire  parlir  300  hom- 
mes du  balaillon  de  la  75'',  avec  i\cu\  pièces  d'arlillerie ,  pour  se 
rendie  à  Damaiihour.  Dès  riiislaiil  (|n'ils  y  seront  arrivés,  le  quartier 
général  de  la  province  y  nloiit  iicia  ,  et  les  50  lunnmes  de  la  i*"  (pii 
seraient  restés  dans  la  redoute  d'Kl-Rahmànyeli  se  inellroiil  eu  marche 
pour  Dainielle. 

Le  général  Marmont  aura  soin  d'écarter  du  bataillon  de  la  "5''  tous 
les  hommes  (pii   seraient  malades  ou  tpii  auraient   un   indice  ([uel- 


280       COUHESPOXD.WCE  DE  XAPOLÉOX  I'.  —  .A\  VII  (1799). 

c,on(|uc  (|ni  |)()iiniiil  les  lairc  soupcoiiiii'r  ilavoir  la  po.slc.  11  proiilora 
(io  cette  occasion  jjour  faire  partir  la  conipajjnic  de  canonniers  de  la 
marine  qui  lui  a  été  demandée,  et  les  i  ou  500  matelots  qui  sont 
destinés  à  se  rendre  au  Caire. 

Tous  ces  individus  feront  leur  quarantaine  à  Damanhoui-,  el  ne 
seront  renvoyés  au  Caire  qu'après  que  le  préposé  de  la  santé  qui,  du 
Caire,  doit  se  rendre  à  Damanhour,  l'aura  jugé  à  propos. 

Vous  préviendrez  le  citoyen  HIanc  de  ces  dispositions,  pour  qu'il 
fasse  partir  demain  un  préposé  pour  Damanhour,  alin  que  les  pré- 
sentes mesures,  que  la  nécessité  m'oblige  d'ordonner,  n'aient  pas  de 
conséquences. 

liOrsqnc  le  détachement  de  la  i""  arrivera,  si  Damanhour  est  en 
(juaraulaine  ,  mon  intention  est  qu'il  fasse  quarantaine,  et,  lorsque 
h's  marins  arriveront,  ils  seront  encore  soumis  à  une  forte  quaran- 
taine d'observation  à  lîonlàq.  Le  cilojen  Hlanc  préviendra  ses  agents 
à  Damielte  pour  que,  lorsque  le  bataillon  de  la  i"  arrivera,  ils  se 
fassent  rendre  compte  par  le  chef  s'il  n'y  a  aucun  malade,  et  fassent 
visiter  les  malades  qu'il  pourrait  y  avoir  par  les  ofliciers  de  santé. 

L'adjoint  ([ue  vous  aurez  envoyé  à  cet  effet  suivra  le  mouvement 
de  ce  bataillon  ;  il  emportera  à  cet  effet,  demain,  tout  son  équipage 
de  guerre. 

lîONAl'ARTE. 

Dt'pol  de  la  guerre. 

391  G.   —  Al    r.ÉXKHAL  IJKRTHIKU. 

Qiiarlicr  géiKTal ,   au  Caire,   10  pluiiosp  an  \  II  (:2f>  jaiulor  1"!19). 

Vous  enverrez  l'ordre,  par  im  exprès,  à  Rosette,  pour  qu'on  fasse 
partir,  douze  heures  après  la  réception  du  présent  ordre ,  les  trois 
compagnies  de  gienadiers  de  la  ly,  avec  les  deux  ])ièces  de  12,  si 
eUes  n'étaient  |)as  encore  parties,  et,  si  elles  étaient  parties,  avec 
(K'ux  ou  au  moins  une  pièce  de  H  (pie  l'on  ferait  atteler  sur-le-champ. 
Le  commandant  d'artillerie  et  l'oflicier  supérieur  commandant  à 
Rosette  prcndraicul  les  mesures  les  plus  positives  pour  ])rocurer  les 
chevaux  nécessaires  auxdits  allelages. 

Celle  troupe  se  leudra  à  Damielte,  où  il  est  indisjx'nsable  (pi'elle 
soit  arrivée  le  !(>,  ou.  au   plus  lard,  le  17  à  midi. 

Ils  trouveront  à  Dauiielle  àc^.  ordres  sur  leur  destiiialioii  uilérienrc. 

Vous  préviendrez  l'oflicier  supérieur  commandant  à  Damietle  que, 
le  K)  ou  le  17,  Irois  conq)agnies  de  grenadiers  de  la  19%  avec  deux 
pièces  de  canon,  arriveront  à  Damietle,  et  qu'après  un  jour  de  séjour 
il  est  indispensable  qu'elles  repartent  pour  être  arrivées,  au  plus  tard 


COHRESPO.VD.A.VCK  DE  X.AI'OLKOX  I".  —  .A\  VII  (1799).       2S7 

ie  '22  à  midi,  à  Qalycli,  où  elles  trouveront   lïca  ordres  pour  leur 
<]estinalioii  ultérieure. 

HoNAI'.ARTK. 
Dépôl  (If  la  guerre. 

;i017.  —  ORDRE. 

Quartier  jji'uéral ,  au  Caire,  10  pluviôse  an  \'II   129  janvier  1799). 

.ARiici.ii  1".  —  Il  sera  embarqué  sur  le  Pluvier,  à  Boulàtj, 
l,:20()  quintaux  de  farine  ou  de  biscuit,  et  sur  la  Revanche, 
200  quintaux  de  farine  ou  biscuit. 

Art.  2.  —  Ces  bâtiments  partiront,  le  13,  de  Boulàq,  pour  se 
rendre  à  Damiette,  rejoindre  le  reste  de  la  flottille. 

Art.  3.  — L'aviso  l'Etoile  charjjera,  à  Damiette,  800  quintaux 
de  riz;  le  chebec  le  Cerf,  200  quintaux  de  riz;  le  Sans-Quartier, 
iOO  quintaux  de  riz. 

Art.  4.  —  Tous  ces  bâtiments  cbargeront  en  place  de  lest,  et  de 
maiiière  que  cela  ne  change  rien  à  leur  marche  et  à  leurs  manœuvres 
de  guerre. 

Art.  5.  —  Tous  ces  chargements  seront  faits  de  manière  que  la 
flottille  puisse  partir  du  2i  au  30  pluviôse. 

Art.  6.  —  Le  commissaire  ordonnateur  en  chef,  l'officier  supé- 
rieur commandant  à  Damiette,  les  conmiandanls  de  la  marine  à 
Boulàq  et  à  Damiette,  sont  charges  de  picndre  toutes  les  mesures 
pour  l'exécution  du  présent  ordre. 

Box.ap.artk  . 

Dépôt  de  la  guerre. 

3918.  —  AL  GÉNÉRAL  REVXIER. 

Quartier  général,  au  Caire,   10  pluviôse  ati  VII  (,29  j;nivier  1799  i. 

Votre  frère,  qui  vient  d'arriver.  Citoyen  Général,  me  fait  part  du 
désir  que  témoignent  de  vous  suivre  dans  l'expédition  les  cheiks  des 
tribus  Xefy'àt  et  d'El-Hayd-Fàt.  Ils  peuvent  vous  être  utiles,  et  j'ap- 
prouve fort  (pi'ils  vous  suivent  seuls,  ou  avec  30  hommes  à  cheval 
chacun.  Vous  sentez  combien  il  serait  avantageux  ([u'ils  vous  procn- 
lassent,  chacun,  \\\\c  (luarantaiue  de  chameaux  de  louage. 

BONAI'AKTI;. 

|l('|)ôl  (le  la  guerre. 

3010.  —  Al    DIVAX  DL  CAIRE. 

Quartier  général,  au  Caire,   li  pluviôse  an  \  II   (3!)  janvier  1799). 

J'ai  reçu  votre  lettre  du   10  pluviôse,  \ou-seulenieut  j'ai  ordonné 


28S       COUlUvSrOXDAXCI':  I)K  X.APOLKOX  I^'.  —  AX  \  II  (I7!)!)j. 

à  r.ifia  dos  janissaires  et  aux  ajjciils  de  la  police  de  publier  que  l'on 
jouira,  pendant  la  nuit  du  Ramazàn,  de  toute  la  liberté  d'usage,  mais 
encore  je  désire  (pie  vous-mêmes  fassiez  tout  ce  qui  peut  dépendre 
de  vous  pour  que  le  Uauiazàn  soit  célébré  avec  plus  de  pompe  et  de 
ferveur  que  les  autre»  aimées. 

BONAI'AKTK. 

Collcilioii   Xapoli'On. 

3920.    —  OllDHE. 

Qiiarlicr  (jt'iii'ial ,  au  Caire,  11   plu\iôsc  au  \  II  (30  janvier  1790). 

Artici.k  1".  —  11  sera  formé  une  province  du  Caire,  qui  sera 
composée , 

1»  De  la  ville  du  Caire  ; 

:2°  De  tous  les  villages  qui  composent  aujourd'liui  la  province 
d'Atfyeh  ; 

3°  De  tous  les  villages  de  la  province  de  Qelyoub  qui  sont  en  deçà 
du  canal  de  Moueys. 

Akt.  2.  —  L'intendant  et  l'agent  français  de  la  province  d'Atfyeli 
se  rendront  au  Caire  pour  résider  près  du  commandant  de  celle  pro- 
vince, qui  sera  incessamment  nommé. 

BoNAi'Airn;. 

Dépôt  (le  la  fjucrrc. 

3921.  —  OliDllE. 

Quarlicr  fjéiiéral  ,  an  Caire.  11  pliuiôse  an  \1I  (3')  janvier  1790  i . 

AliTiCM-:  1".  —  La  province  de  Qelyoub  sera  bornée  au  midi  par 
le  canal  de  Moueys  :  tous  les  villages  qui  sont  en  deçà  de  ce  canal 
devront  former  la  province  du  Caire. 

AnT.  '1.  —  L'inlendanI  el  l'agenl  français  de  celle  province  se  ren- 
dront près  (lu  général  Lanusse,  à  Menouf.  (]c  général  prendra  \c 
connnandement  de  ces  deux  j)r()vinces  ;  il  suppléera  au  nombre  par 
les  marelles  el  l'aclivilé  ;  il  aura  soin  que  les  inqiosilions  et  le  myiy 
soient  payés. 

JÎOXAI'ARTK. 

Dcpô!   (le  la  ;jn(  ire. 

3922.  —  OUDUK. 

(.Jnarlier  jp'iu'ral ,  an   (^aire  ,    11   plini('>se  an  Vil   i  30  janvier  1700). 

Ahiici.k   1".  —  L'iigeiil   français  et   rintendant   de  la  ])rovince  de 

Mansourali  se  rendronl  à  Meliallel-el-Kel)\  r,  près  du  général  Fugière. 

Aht.   2.  —  Indépendaimnenl  du   commandement  de  la  province 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^■^  —  W   VU  (1799).   289 

de  Gharbyeli ,  le  général  Fugière  aura  celui  de  la  province  dé  Man- 
sourali.  Ce  général  fera  alternativement  la  tournée  de  l'une  et  de 
l'autre,  pour  faire  rentrer  le  niyry  ;  il  suppléera  au  nombre  par  l'ac- 
tivité et  le  mouvement. 

Art.  3.  —  Il  n'y  aura  pas  d'hôpital  à  Mcliallot-ol-Kchyr  ni  à 
Mansourali  ;  celui  de  Mansourah  sera  évacué  sur  Damiette,  el  celui 
de  Mehallet-el-Kchyr  sur  le  Caire. 

BoXAPARTli. 

Dcpôt  de  la  guerre. 

3923.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  11  pluiiùse  au  VII  (30  janvier  1799). 

Article  1".  —  La  province  de  Beny-Soueyf  et  celle  du  Fayoum 
seront  sous  les  ordres  du  général  Zajonchek. 

Art.  '2.  —  Ce  général  se  rendra  sur-le-champ  à  Reny-Soucyf  ;  les 
agents  et  intendants  des  provinces  du  Fayoum  et  de  Beny-Soueyf  se 
tiendront  près  de  lui.  Il  se  portera  alfernalivcmcnt  dans  l'une  et  dans 
1  autre  de  ces  provinces  pour  y  faire  sa  tournée,  et  suppléera  au 
nombre  par  l'activité  et  le  mouvement  ;  il  fera  dans  l'une  et  l'autre 
la  levée  du  myry  et  des  impositions. 

BOXAIMRTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3924.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  au  Caire,  11  pluviôse  an  VII  (30  janvier  1799). 

Con)me  on  ne  peut  pas  se  procurer  les  trompettes  nécessaires  pour 
les  dromadaires,  on  y  suppléera  par  dos  tambours. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3925.  —  AU  GKXKRAL  MEXOU, 

(IL,    EN"    SON    ARSENCE,    A    l'oFFICIER    COMMANDANT    A    ROSETTE. 

QuarliiT  géiic'r.il ,  au  Caire,  11   pluviôse  an  \  II   i30  janiier  1799). 

Le  général   en  chef  ordonne  au  général  Mcnou  de  faire  passer  à 

bord  du  bâtiment  qui  porte  les  aveugles  le  citoyen  Casabianca,  neveu 

du  capitaine  de  l'Oricnl,  qui  a  eu  les  cuisses  fracassées;  il  l'adressera 

à  l'amiral  Perrée ,  qui  le  fera  placer  d'une  manière  convenable.  11  est 

nécessaire  que  ce  jeune  homme  patte  sur-le-champ  pour  se  rendre  à 

bord,  eti  suivant  les  dispositions  faites  pour  les  aveugles,  alln  (lu'il 

ne  fasse  pas  quarantaine  à  .Alexandrie,  ce  qui  arriverait,  s'il  y  eiilrail. 

Par  ordre  du  général  on  tlul'. 
Dépôt  de  1,1  guerre. 

V.  19 


290      COUUBSPOXDAX'CK  DE  XAPOLKOX  I•^  —  A\  VII  (1799). 
3920.  —  AU  C1T0VF.\  POL'SSIELGI  K. 

Quartier  {jénôral ,  au  Cairo  .   11  ])Iuiiôse  an  \  II   (30  jaiu  icr   l"00i. 

La  femme  Sitty  Nofisch,  vouvc  (l'\li-I5oy  et  (cinnic  aujourd'liiii  de 
Mourad-Bey,  coiisorvoia  la  pailie  de  ses  biens  qui  lui  vieul  d'Ali-Hey, 
voulant  par  là  donner  une  marque  d'eslinie  à  la  mémoire  de  cet 
homme  célèbre. 

lîOXAlMRTK. 

Coium.  par  M'"^  de  la  Moriniùic. 


3927.  — AU  GKA'EHAL  BERTHIER. 

Quartier  «jcni'rat ,   au  Caire,  12  pluviôse  an  VII   (31  janvier  119'J). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  envoyer,  par  un  adjoint,  à 
Qatyeb,  l'ordre  au  général  Reynier  de  partir  le  17,  avec  les  85%  75" 
et  9"  demi-brigades,  le  quartier  général  de  sa  division  et  son  artil- 
lerie, pour  se  rendre  à  El-A'rych. 

Le  général  Lagrange  fera  l'avant-garde  avec  au  moins  1 ,500  hom- 
mes et  trois  pièces  d'artillerie.  Il  se  tiendra  toujours  à  quatre  heures 
en  avant  du  reste  de  la  division  ,  afin  de  ne  pas  épuiser  les  puits. 

Cependant,  le  général  Reynier  réglera  ses  mouvements  de  ma- 
nière qu'il  arrive  en  même  temps  à  El-A'rych. 

Arrivé  à  El-A'rych,  le  général  Reynier  fera  sur-le-champ  travailler 
à  construire  un  fort,  soit  dans  le  genre  de  celui  de  Qalyeh,  soit  en 
rétablissant  celui  qu'on  dit  y  être.  Il  aura  à  cet  effet  avec  lui  un 
officier  supérieur  du  génie,  300  sapeurs,  des  maçons  et  tous  les 
ouvriers  nécessaires. 

Le  général  Reynier  se  trouvera  sous  les  ordres  du  général  Kleber. 

Si  le  général  Kleber  pensait  que  le  général  Reynier  n'est  point 
assez  fort  pour  s'emparer  d'El-A'rych,  et  que  les  circonstances  fus- 
sent telles,  que  l'inconvénient  de  porter  à  El-A'rych  un  corps  de 
troupes  tellement  nombreux  que  la  subsistance  devînt  difficile  fiït 
couvert  par  les  avant:iges  militaires  qui  en  résulteraient,  il  se  porte- 
rait avec  tout  son  monde  à  El-A'rycb. 

Arrivé  là,   il  pourra,   selon  qu'il   le  jugera  à  propos,    s'étendre 
jusqu'aux  confins  de  l'Egypte,   c'est-à-dire  jusqu'à  Kbàn-Vounès.   Il 
prendra  toutes  les  mesures  pour  faire  filer  sur  El-A'rych, 
1"  Tous  les  vivres  qui  sont  à  ()al\eb; 

2"  Le  convoi  de  djermes  venant  de  Damielle,  qui  doit  se  trouver 
dans  le  canal  de  Tyiieh.  Il  fera  choisir,  le  plus  près  d'El-A'rych  ,  un 
point  où  ils  doivent  débarquer. 

Si  tous  les  renseignemenis  qu'auni  le  général  kleber  le  portent  à 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  I»-".  —  AX  VII  (1799).       291 

penser  que  le  «jé'iiéral  Keynier  est  assez  fort  pour  occuper  El-A'rycli, 
le  général  Kleber  ne  niarclicra  sur  El-A'rych  qu  après  y  avoir  fait 
(lier  assez  de  vivres  pour  èlre  assuré  d'èlre  à  Tabri  de  la  disette. 

Si  le  général  Kleber  s'empare  de  Kliàii-Vounès ,  il  fera  également 
travailler  sur-le-champ  à  la  consiruclion  d'un  fort  ou  à  la  réparation 
de  celui  qu'on  dit  y  exister. 

Le  chef  de  bataillon  Sanson  partira  le  plus  lot  possible  pour  tous 
ces  différents  ouvrages  de  fortification.  Arrivé  à  El-A'rych  ,  il  ren- 
verra sur-le-champ  un  jeune  officier  du  génie  qui  viendra  par  Qatyeh, 
la  route  du  pont  et  Sàlheyeh ,  pour  porter  au  général  du  génie  le 
croquis  de  sa  reconnaissance. 

Vous  ferez  connaître  au  général  Kleber  et  au  général  Reynier  que 
le  quartier  général  sera  le  21  à  Sàlheyeh. 

L'adjoint  qui  portera  cet  ordre  suivra  le  général  Lagrange  jusqu'à 
El-A'rych,  et  reviendra  par  Qatyeh  et  Sàlheyeh  et  la  roule  du  pont, 
pour  me  rendre  compte. 

L'adjoint  chargé  de  porter  ces  dépèches  sera  chargé  d'un  seul 
ordre  pour  le  général  Kleber,  en  cas  que  le  général  Kleber  soit  à 
Qiityeb,  et  dans  cet  ordre  sera  celui  au  général  Reynier,  pour  lui 
faire  connaître  ([u'il  est  sous  les  ordres  du  général  Kleber  et  qu'il 
doit  exécuter  tous  les  ordres  qu'il  lui  donnera;  et,  dans  le  cas  où  le 
général  Kleber  ne  serait  pas  encore  rendu  à  Qatyeh,  il  y  aura,  outre 
Tordre  ci-dessus,  un  ordre  particulier  pour  le  général  Keynier,  dans 
lequel  vous  lui  prescrirez  d'exécuter  la  partie  de  l'ordre  ci-dessus  qui 
le  regarde,  ordre  que  l'adjoint  ne  donnera  au  général  Reynier  que 
dans  le  cas  où  le  général  Kleber  n'y  serait  pas.  Il  faui  que  l'adjoint 
règle  sa  marche  de  manière  à  être  arrivé  le  l(j  à  Qatyeh.  Vous  an- 
noncerez, par  un  Arabe,  au  général  Reynier,  qu'un  adjoint  part 
pour  lui  porter  l'ordre  de  se  rendre  à  El-A'rych;  que  cet  adjoint 
n'arrivera  probablement  que  vingt-quatre  heures  aj)rès  l'Arabe  :  qu'il 
fasse  donc  ses  préparatifs  pour  pouvoir  partir  peu  d'heures  après 
l'arrivée  de  l'adjoint.  Vous  ferez  connaître  à  l'Arabe  qu'il  aura  dix 
piastres  de  gratification  s'il  arrive  le  15  avant  midi. 

RoXAI'ARTIv.  1 

Uqjôl  de  la  guerre. 

3928.  —  AU  GÉNÉRAL  KLERER,    \  i)i\iii;tti;. 

Qiiailici-  <[('ii('im1  ,   au  (lalrc.   12  pluviôse  au   \  il    \'.\\  jauiiei-   l"99). 

L'élal-major,  (liloyen  (îénéral,  vous  fait  passer  l'ordre  du  mouve- 
ment pour  l'occupaliou  d'El-A'rych.  Pour  y  arriver,  vous  avez  deux 

19. 


292      COHUKSPOXDANCE  1)K  XAPOLKOX  I".  —  AN  \  II  (I799j. 

c'iiiu'iiiis  à  vaincre,  la  laiiii  ol  la  soif,  et  les  ennemis  (jni  sont  à 
Gaza,  et  (pii ,  en  deux  jours,  peuvent  retourner  à  Kl-A'rycli. 

Vous  (lirez  aux  gens  du  pays  (jue  vous  j)ourrez  rencontrer  (|ue 
vous  n'avez  ordre  d'occuper  qu'Kl-A'r\(li ,  Kliàn-Younès ,  et  de 
chasser  li)raliiin-I5ey;  que  c'est  à  lui  seul  (|uc  vous  en  voulez. 

Les  moyens  de  transport  que  vous  avez  dans  ce  uionient-ci  à  Oatyeli 
peuvent  seuls  décider  de  lii  quantité  de  troupes  que  vous  pourrez 
envoyer  à  Kl-A'rjch.  L'avanl-jjarde  du  ;(éiiéral  Heynier  épuisera  tous 
les  moyens  de  transport;  car  il  est  indis[)ensal)le  que  les  soldats 
portent  poiM'  trois  jours  sur  eux,  et  qu'il  ait  avec  lui  un  convoi  (|ni 
assure  la  subsistance  pour  douze  jours. 

Arrivé  à  khàn-Vounès,  vous  pouvez  écrire  à  Abd-Lllah-Paclia 
que  le  bruit  public  nous  a  instruits  que  le  Grand  Seijjncur  l'avait 
noniiué  paclia  d'Egypte;  que,  si  cela  est  vrai,  nous  avons  lieu  d'être 
étonnés  (ju'il  ne  soit  pas  venu;  que  nous  sonuues  les  amis  du  Grand 
Seigneur;  que  vous  n'avez  aucune  intention  hostile  contre  lui;  que 
vous  n'avez  ordre  de  moi  que  d'occuper  le  reste  de  l'Egypte  et  de 
chasser  Ibrahini-Bey  ;  que  vous  ne  doutez  pas  que,  s'il  me  fait  con- 
uaître  l'ordre  qui  le  nomme  pacha  d'Egypte,  je  ne  le  reçoive  avec 
tous  les  honneurs  dus  à  son  poste;  que,  du  reste,  vous  êtes  persuadé 
que,  s'il  est  véritablement  officier  de  la  Sublime  Porte,  il  n'a  rien 
de  comnuin  avec  un  tyran  tel  ([u'Ihrahim-Uey,  à  la  fois  ennemi  de  la 
République  française  et  de  la  Sublime  Porte. 

Les  divisions  lion  et  Lanncs  ,  la  cavalerie  et  le  parc  de  réserve 
sont  en  mouvement;  je  compte  partir  nuii-méme  le  17.  Je  suivrai 
la  route  de  Birket  el-Hàggy ,  Helbeys ,  Koràym ,  Sàlheyeh ,  le  pont 
d'El-Khazneh  et  (^atyeh.  \  ous  m'enverrez  par  cette  route  les  rapports 
(pic  vous  ainez  à  me  faire. 

BONAPARTK. 

Collection  Xapoli/oii. 

3{)21).  —  AU  GÉXÉllAL  BEUTHIEK. 

(kiailliT  ;[(''iic'r.il ,   au  Cairo,   13  p!ii\ioso  an  \  II   11'''  fiWricr  1199). 

La  compagnie  Omar  marchera  avec  l'émir-hadji  et  recevra  les 
ordres  directement  de  lui.  L'émir-hadji,  avec  une  centaine  d'hommes 
turcs  à  cheval  et  un  nombre  d'hommes  à  pied,  avec  plusieurs  mem- 
bres du  divan,  devant  suivre  l'armée,  campera  toujours  à  part;  il 
recevra  tous  les  jours  l'ordre  de  l'état-niajor.  11  y  aura  parmi  ses 
ollicieis  un  de  ses  gens  (pii  sera  toujours  avec  l'état-major  et  un  autre 
faisant  foiu^ions  de  commissaire;  il  y  aina  un  adjoint  à  l'état-major 
(jui  marchera  toujours  avec  lui.    l/ordoinialeur  en  chef  mettra  au- 


CORRKSPOXDAXCR  DE  NAPOLÉOX  ^^  —  A\  VII  (1709).       203 

j)rcs  de  lui  un  commissaire  des  guerres  pour  lui  faire  lournir  ce  dont 
il  aura  besoin. 

L'élat-niajor  et  l'ordonnateur  en  chef  enverront  aujourd'hui  un 
officier  et  un  commissaire  des  guerres  pour  prendre  les  noms  de 
tous  les  hommes  armés,  de  ceu\  qui  ne  le  sont  pas,  des  domestiques, 
des  chevaux,  des  chameaux,  afin  de  connaître  le  nombre  de  rations 
dont  ils  auront  besoin. 

Bonaparte. 

Di'pôl  (le  la  guciri'. 

3930.  —  ORDRE. 

Quarlicr  îji'm'ral,  au  Caiie,  13  pluviôse  au  \II  (1'-'"  finricr  17fl9). 

Artici.k  1".  —  Les  marchands  de  riz  et  autres  qui,  dans  les 
branches  de  Damietle  et  de  Rosette ,  font  les  avances  nécessaires 
pour  la  culture  des  rizières,  feront  ces  avances  comme  par  le  passe. 

Art.  2.  —  Ils  sont  solidairement  chargés  de  la  culture  des 
rizières  appartenant  à  la  République. 

Art.  3.  —  Ils  ])ercevront  le  produit  de  l'onsych ,  lequel  leur  ap- 
partiendra en  entier,  sauf,  1"  la  partie  due  aux  cultivateurs  pour 
leur  travail;  2"  le  revenu  dû  à  la  République,  comme  succédant  aux 
droits  des  propriétaires  et  à  ceux  de  l'ancien  gouvernement. 

Art.  i.  —  Ils  seront  remboursés  des  avances  qu'ils  feront  pour 
les  feddàn  autres  que  ceux  de  l'onsych  dans  les  qyràt  qui  appartien- 
nent à  la  République,  et  de  celles  qui  seront  faites  pour  les  qyràt  des 
particuliers,  de  la  manière  et  aux  époques  ordinaires,  el  en  perce- 
vant l'intérêt  usité. 

Art.  5.  —  Au  moyen  des  profits  résultant  (\ci^  articles  2  et  3,  les-- 
dits  marchands  de  riz  verseront  dans  les  caisses  publiques  une  somme 
égale  aux  revenus  des  ousyeh,  du  mal  el-hour,  du  barràny  et  autres 
droits  usités. 

lîOXAPARTK. 

Cornni.   par  M'"<^  de  la  Mnriiiit'ro. 


3«)31.  —  ORDRE. 

Quartier  rjéuéral ,  au  Caire,  115  pluviôse  an  \  II  (  1"  février  1"99). 

Arti(;i,k  ]". —  L'administrateur  général  des  finances  liquidera  les 
divers  emprunts  forcés  qui  ont  eu  lieu  sur  les  inaichands  de  cale, 
sur  les  ('.optes,  sur  les  marchands  damasquins,  sur  les  marchands 
d'Alexandrie,  de  Rosette,  de  Eoueh  et  de  Damietle,  el  sur  les  diverses 
autres  corporations  au  Caire. 


'29V   COURKSPOXDA.VCE  DM  XAPOLKOX'  I'.  —  A\  VH  (1799). 

Aht.  i.  —  Il  est  autorisé  à  en  faire  le  remboursement  en  mai- 
sons, okels,  bains,  emplacements,  jardins,  f'edtlàn  d'ousych  aj)par- 
tenant  à  la  République,  sans  (jue  le  revenu  puisse  excéder,  pour  les 
(erres,  1  pour  20  du  capital,  et  pour  les  maisons,  okels,  bains  et 
emplacements,  1  pour  M)  du  capilal. 

A«T.  3.  —  Les  préteurs  payeront  comptant  la  plus-value  que 
pourrait  avoir  l'objet  donné  en  remboursement. 

Art.  4.  —  Le  titre  de  propiiété  leur  sera  délivré  par  l'adininislra- 
teur  général  des  finances. 

Art.  5.  —  Ils  seront  tenus  de  faire  enregistrer  et  de  payer  le  droit 
d'enregistrement;  l'administration  de  Fenregistremeut  et  des  domaines 
leur  délivrera  le  titre  de  garantie  ordinaire. 

Bonaparte. 

Coinrii.  par  .M">e  de  la  Aloriiiiorc. 


3032.  —  OHDUE. 

Quartier  général,  au  Caire,  13  pluviôse  au  \  II   (l'"''  février  1799). 

Article  l".  —  La  maison  qu'occupe  le  général  Lannes  dans  Tile 
de  Roudab,  et  20  feddàn ,  10  de  cbaquc  côté,  lui  sont  donnés  en 
toute  propriété. 

La  maison  qu'occupe  le  général  Dommarlin  et  le  jardin  qui  est 
vis-à-vis,  à  gaucbe  d'un  nouveau  chemin,  lui  sont  donnés  en  toute 
propriété. 

La  maison  qu'occupe  le  général  Murât  lui  est  donnée  en  toute 
propriété. 

Art.  2.  —  L'ilc  de  Roudab  sera  partagée  en  dix  portions.  Seront 
exceptées  la  partie  sud,  où  est  le  Meqyàs,  et  la  partie  nord,  où  il  y 
a  une  batterie,  avec  un  arrondissement  convenable. 

Art.  3.  —  L'ile  vis-à-vis  Roulàq,  où  est  le  lazarel  ,  sera  partagée 
en  dix  portions. 

Art.  4.  —  Le  général  en  cbef  se  réserve  de  donner  ces  vingt  j)or- 
tions  à  des  officiers  de  l'armée  qui  le  mériteront. 

Art.  '").  —  L'administrateur  général  des  finances  fera  rédiger, 
dans  la  journée  de  demain,  par  le  bureau  de  l'enregistrement,  les 
actes  de  propriété  "de  ces  diilérculs  oiticicrs,  et  prendra  les  mesures 
pour  exécuter,  d'ici  au  20  pluviôse,  l'article  1"  du  présent  ordre. 
Les  actes  de  propriété  seront  remis  chez  le  payeur. 

Art.  (î.  —  Le  chef  de  l'élat-major  général  fera  connaître  aux 
généraux   Dommartin,    Lannes  et  .Murât,  que   ces  biens  leur  sont 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I^'.  —  AX  VII  (1799).       295 

donnés   en  gratiijcalion   extraordinaire   pour  les  services  qu'ils  ont 
rendus  dans  la  campa,']ne  et  les  dépenses  qu'elle  leur  a  occasionnées- 

Bonaparte. 

Drpôl  de  la  guerre. 

3933 .  _  ORDRE  I)L  JOUR. 

Quarlier  général,  au  Caire,  14  pluviôse  an  VII  ("2  février  1799). 

Article  1^'.  —  Il  sera  accordé,  pour  récompense,  aux  tambours 
qui  se  distinjjueront ,  des  baguettes  d'argent;  il  ne  pourra  pas  y  en 
avoir  plus  de  vingt-cinq  dans  l'armée. 

Il  sera  accordé,  pour  récompense,  aux  trompettes  qui  se  distin- 
gueront, des  trompettes  d'argent;  il  ne  pourra  pas  y  en  avoir  à  l'ar- 
mée plus  de  cinq. 

Il  sera  accordé  aux  canonniers  pointeurs  qui  se  distingueront  par 
la  justesse  du  tir  une  petite  grenade  en  or,  qui  sera  fixée  sur  leur 
baudrier;  il  ne  pourra  pas  y  en  avoir  plus  de  quinze. 

11  sera  accordé  aux  soldats  qui  se  distingueront  des  fusils  garnis 
en  argent;  il  ne  pourra  pas  y  en  avoir  plus  de  deux  cents. 

Art.  '2. — Tout  soldat  qui  aura  obtenu  une  trompette  ou  baguette 
d'argent,  la  grenade  d'or  ou  le  fusil  garni  en  argent,  aura  deux  sous 
par  jour  de  baule  paye. 

Art.  3.  —  Les  officiers  ou  soldats  qui  se  distingueront  par  des 
actions  de  bravoure  extraordinaire  ou  par  des  services  essentiels 
rendus  à  l'armée  auront  un  des  cent  sabres  accordés  en  Italie,  et 
dont  vingt-cinq  sont  à  donner. 

Art.  4.  —  Tous  les  officiers  et  soldats  de  l'année  qui  ont  obtenu 
un  des  cent  sabres  enverront,  dans  le  plus  court  délai,  au  cbef  de 
l'état-major,  copie,  certifiée  par  le  conseil  d'administration,  du  titre 
qui  le  leur  accorde  et  de  l'inscription  qui  a  été  mise  dessus.  L'état 
général  sera  imprimé  et  mis  à  l'ordre  du  jour. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre.  ,    »'       .  > 

393 i.  —  AL  GÉNÉRAL  DESAIX. 

yuartier  général,  au  Caiic,  15  pluviôse  an  \  II  (.3  féirier  1799). 

Votre  dernière  leltie,  que  j'ai  reçue  bier,  Citoyen  Général,  est 
datée  du  Kl  nivôse.  .Je  n'ai  eu  depuis  aucune  nouvelle  de  vos  opéra- 
tions nlléiienres. 

Le  général  Davout  m'a  écrit  de  Syont,  le  23  nivôse.  Il  m'a  an- 
noncé les  succès  c]u'il  a  obtenus  sur  les  différents  rassemblements 
(le  fellabs  qui  sélaient  révoltés. 


296      CORRESPOXDAXCK  DE  \APOLEO\'  P>.  —  AX  VII  (17«)<)). 

Depuis  le  '^  nivôse,  nous  sommes  à  Qalyeh  et  nous  y  avons  établi 
un  fort  et  des  magasins  assez  considérables.  Le  «jénéral  Heynier  pari 
le  H)  de  Qatycli  pour  se  rendic  à  l'Il-A  rycb.  Une  grande  partie  de 
l'armée  est  en  mouvement  pour  traverser  le  désert  et  se  présenter 
sur  les  frontières  de  la  Syrie.  Le  (piarlier  général  va  iiicessannneiil 
se  mettre  en  marclie. 

Mon  but  est  de  ebasscr  Ibraliim-Bey  du  reste  de  T^gyplc,  dis- 
siper le  rassemblement  de  (iaza  et  punir  Djezzar  de  sa  mauvaise 
conduite. 

Le  citoyen  CoUot,  lieutenant  de  vaisseau,  est  ]);irli  de  Suez  avec 
quatre  chaloupes  canonnières  portant  80  liommes  de  débarquement. 
Il  a  ordre  de  croiser  devant  Ooseyr  et  même  de  s'en  emparer.  Dès 
l'instant  qu'il  aura  effectué  son  débarquement,  il  vous  en  préviendra 
en  vous  expédiant  des  Arabes.  De  votre  côté,  expédiez  d'Esné  des 
hommes  pour  pouvoir  être  instruit  de  son  arrivée,  correspondre  avec 
lui,  et  lui  envoyer  des  vivres,  dont  il  pourrait  avoir  besoin. 

Défaites-vous,  par  tous  les  moyens  et  le  plus  tôt  possible,  de  tous 
ces  vilains  Mameluks. 

BoXAI'AUTK. 
Coinm.  par  M.  Pautliier. 

:î935.  —  OHDUK. 

Quarlicr  fjéiiéral,   au  Caiio  ,  l.")  j)luviôso  an  \'II    (3  fc'vrior  1"99). 

Le  général  en  chef,  par  les  différents  mouvemeuts  qu'ont  faits  les 
troupes  composant  l'armée  d'Italie,  n'ayant  eu  connaissance  (pie 
dans  ce  moment  des  noms  des  quatre  grenadiers  de  la  Uî)''  demi- 
brigade  qui,  par  leur  sang-froid  et  leur  bravoure,  ont  empèclié  les 
Aulricbiens  de  surprendre  les  postes  avancés  du  canqi  retrauciié  de 
Saint-Georges  ,  après  que  le  général  Provera  eut  passé  l'Adige  à 
Porto-Legnago ,  au  moment  où  l'année  Irauçaise  gagnait  la  bataille 
de  ilivoli, 

Accorde  au  citoyen  Pierre  Cavard  ,  un  dc^  quatre  grcMiadiers  de 
la  69^  qui  ont  eu  part  à  l'action  dont  il  vient  d'èlre  parlé,  un  des 
deux  cents  fusils  garnis  d'argent  ,  destinés  par  l'ordre  du  général  en 
chef  à  récompenser  les  officiers  ou  soldats  qui  se  distingueront  ou 
qui  auront  rendu  un  service  essentiel  à  l'armée. 

Kn  conséquence,  aussitôt  (pie  les  fusils  seront  faits,  il  eu  sera 
adressé  un  au  citoyen  Pierre  Cavard. 

Il  jouira,  à  dater  de  ce  jour,  des  deux  sous  par  jour  de  haute;  paje 
dont,  conformément  à  l'article  2  de  l'ordre  du  M-  pluviôse,  doivent 


CORRKSPOXDAXCE  DE  \AP0L1'X)\  I".  —  A\  VII  (1799).       297 

jouir  ceuv  auxquels  le  <]énoral  eu  chef  accorde  un  des  dcus.  ceuts 
fusils  garuis  d'argeut. 

Par  ordre  du  fjc'MUTal  on  chef. 
Di'pùt  de  la  giirrrc. 

;i930.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCITIF. 

Qiiarlicr  gênerai,  au  Caire,  1"  pliniôsc  an  \  II   f  5  fi'vrier  ITOO). 

Plusieurs  généraux  et  officiers  m'ayaut  fait  connaître  que  leur 
santé  ne  leur  permettait  point  de  continuer  à  servir  dans  ce  pays-ci, 
surtout  la  campagne  redevenant  plus  active,  je  leur  ai  accordé  la 
permission  de  passer  en  France. 

Je  vous  ai  expédié  ces  jours-ci  plusieurs  bâtiments  avec  des  cour- 
riers; j'espère  que  quelques-uns  vous  arriveront. 

L'on  nous  annonce  à  l'instant  l'arrivée  à  x^lexandrie  (\\\n  bâtiment 
ragusin  chargé  de  vin  et  porteur  de  lettres  pour  moi  de  Gènes  et 
d'Ancône;  depuis  huit  mois,  c'est  la  première  nouvelle  d'Europe  qui 
nous  arrive.  Je  ne  recevrai  ces  ledres  que  dans  deux  ou  trois  jours; 
et  je  désire  bien  vivement  qu'il  y  en  ait  de  \ous,  et  du  moins  que  je 
puisse  être  insh'uit  de  ce  qui  se  passe  en  Europe,  afin  de  pouvoir 
guider  ma  conduite  en  conséquence. 

BoVAPARTK. 

CoUecliou  Xapoléon. 

3*)37.  —AU  GÉNÉRAL  MARMOXT,   a  ai.exaxdiuk. 

(hjarlier  cfi'iu'ral ,  au  Caire,  1"  phuiôse  au  VII  (.5  février  1790). 

J'ai  reçu,  Uitoyen  Général,  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  le  7, 
m'annonçant  l'arrivée  du  citoyen  Hauiclin  à  Alexandrie.  Toutes  les 
troupes  dans  ce  moment-ci  traversent  le  désert,  et  j'étais  moi-même 
sur  le  point  de  partir;  je  retarde  mon  départ  pour  voir  le  citoyen 
Hanu'lin,  ou  recevoir  au  moins  les  lettres  de  Livoiirne  et  de  Gènes 
que  vous  m'annoncez. 

Vous  ferez  sortir  un  parlementaire  par  lequel  vous  préviendrez  le 
commandant  anglais  que  plusienrs  avisos  anglais  ont,  à  dilTérentes 
époques,  échoué  sur  la  côte;  (|ne  nous  avons  sauvé  les  équipages; 
qu'ils  sont  dans  ce  moment  détenus  au  Caire,  où  ils  sont  traités  avec 
tous  les  égards  possibles;  que,  ne  les  regardant  pas  connue  jirison- 
niers,  je  les  lui  enverrai  incessannnenl. 

Boxa  l'A  iiri:. 

Dépôt  de  la  jjueire. 


298       COUIŒSPOXDAXCE  1)K  XAPOLEOX  I  ^  —  AX  VII  (1799). 
3938.  _  AU  r.ÉXKKAL  KLEIÎKR. 

Quarlior  jjcnoral ,  an  Caire,    17  pliuiosc  an  \  Il   i 't  février  l";)î>). 

N'oiis  avons  reçu  eii[iii,  (iitoycii  Général,  des  nouvelles  de  Kraiice. 
Un  bàliment  ragusin  cliaryé  de  vin  est  arrivé,  ayant  à  son  bord  les 
citoyens  Hamelin  et  Livron.  Ils  apportent  des  lettres  que  je  n'ai  pas 
encore  reçues,  parce  que  Marmont  m'a  écrit  par  un  Arabe. 

Jourdan  a  quitté  le  corps  léfpslatif  et  commande  l'armée  sur  le 
Rhin.  Le  congres  de  Uastadt  était  toujours  au  même  point;  on  y  par- 
lait beaucoup  sans  avancer. 

.loubert  commande  l'armée  d'ilalie.  Scbauenburg  commande  à 
Malle'.  IMéville  est  parti  pour  Corfou.  Passaan-Oglou  a  détruit 
complètement  l'armée  du  capitan-pacba  et  est  maître  d'Andriiio|)le. 

Lu  Manjuerite ,  expédiée  après  la  prise  d'Alexandrie,  et  ht  Vclitc- 
Cisalpine ,  expédiée  de  Kosette  un  mois  après  le  combat  d'Aboukir, 
sont  toutes  deux  arrivées. 

Descorches  était  en  roule  pour  Constanlinople. 

Au  commencement  de  novembre,  l'ambassadeur  turc  à  Paris  fai- 
sait encore  ses  promenades  à  l'ordinaire. 

Les  Espagnols,  au  nombre  de  !2i  vaisseaux,  se  laissent  bloquer 
par  10  vaisseaux  anglais. 

On  a  pris  des  mesures  pour  recruter  les  armées;  il  parait  que  l'on 
a  requis  tous  les  jeunes  gens  de  dix-huit  ans,  que  l'on  a  appelés  les 
cou  se  vi  la. 

Les  choses  de  l'intérieur  sont  absolument  dans  le  même  état  que 
lorsque  nous  sommes  partis;  on  ne  remarque,  dans  l'allure  du  (iou- 
veruemeul.  que  le  changement  qu'a  pu  y  apporler  le  nouveau  mem- 
bre qui  y  est  entré  ^. 

Le  général  Humbert,  avec  J,r)t1()  bommes,  est  arrivé  en  Irlande; 
il  a  réuni  (pielques  Irlandais  anloiir  de  lui,  et,  quinze  jours  après, 
il  a  élé  lait  prisoimier  avec  loule  sa  troupe. 

On  aime  en  Europe  de  tous  côtés  ;  cependant  on  ne  lait  encore 
que  se  regarder. 

Je  retarde  mon  dépait  de  deux  jours,  afin  de  recevoir  des  letlres 
avant  de  partir. 

La  Wl''  doit  être  à  Oatyeb  ;  le  général  Bon,  avec  le  reste  de  sa 
division,  est  à  Sàlheyeh.  Si  des  événements  pressants  vous  rendaient 
un  secours  nécessaire,  vous  lui  écririez;  il  n'aurait  pas  besoin  de 
mon  ordre  pour  marcher  à  vous. 

(;nll,..li,Mi  \,-,|)(,lé,H..  BoWl'.AKTK. 

'  Sili;iiKMil)iir<;  coiimiaiiduit  alors  imi  llclictio.  — -  ïreilhard. 


COHRESPONDAXGE  DE  NAPOLÉOX  1''.  —  A\'  VU  (17i>!)).       29!) 
3939.  —  AL   CÉXÉUAL  BEHTHIIill. 

Quartier  général,  au  Caire,   1"  pliuiùse  a»  \  II   (5  février  1799). 

Vous  voudrez  bicu  écrire,  Citoyen  Général,  aux  commandants  de 
la  citadelle,  des  forts  Dnpny,  Snlkouski,  Ibrahim-Bey,  de  la  Prise 
d'eau  et  de  Gyzeli,  pour  qu'ils  m'envoient  demain  dans  la  journée 
une  réponse  à  ces  qncstions  : 

Si,  le  16,  ils  avaient  été  bloqués  de  manière  à  ne  pins  pouvoir 
conuuuniqner ,  combien  de  boucbes  avaient-ils  à  nonrrir? 

Combien  de  jours  auraient-ils  pu  se  défendre? 

Qu'est-ce  qui  les  empêcberait  de  tenir  plus  lonjjtemps? 

Et,  s'ils  avaient  été  attaqués,  combien  de  coups  de  canon  pou- 
vaient-ils tirer? 

Qu'est-ce  qui  leur  manquait?  Iîonai'Aktk. 

Dépùl  Je  la  guerre. 


3910.  —  AU  GEXERAL  DOMMARTIN. 

Quartier  général,  au  Caire,  17  |)lu\iôse  an  \'II  (5  février  1799). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  l'ordre  au  commandant 
de  la  marine  à  Boulàq  pour  qu'il  mette  à  votre  disposition  si\:  pierricrs 
de  A  livres,  avec  le  nombre  de  boulets  nécessaire.  Les  pierriers  se- 
ront à  la  disposition  du  commandant  de  la  place,  pour  défendre  les 
issues  des  rues  et  |)rotéger  le  (juarlier  français. 

Je  vous  prie  également  de  faire  j)lacer  une  pièce  de  3  sur  b*  petit 
minaret  qui  est  au  quartier  général ,  pour  battre  la  place  Ezbekyeb 
et  le  chemin  de  Boulai],  et  de  faire  pUu^er  une  pièce  de  canon  d'un 
calibre  quelconque  à  la  porte  des  Pyramides,  et  une  autre  à  la  porte 
du  Delta. 

BOXAI'ARTK. 

népôl  (le  la  guerre. 

3941.  —  OllDUE   DU  JOLK. 

Quartier  général,  au  Caire,   IS  pluviôse  an  VII   ((>  février  1799). 

Le  général  en  chef,  vu  la  nécessité  de  constater  d'une  manière 

légale,  pour  les  Français  non  militaires,  les  actes  de  naissance,  de 

mariage  et  de  mort,  et  tous  autres  actes  civils  qui  intéressent  l'état 

des  citoyens  et  la  tranquillité  des  familles,   ordonne  (|ue  le  registre 

des  actes  civils  sera  tenu  par  les  commissaires  français  près  les  divans 

des  différentes  provinces,  lesquels  rempliront,  à  cet  égard,  les  mêmes 

fondions  (|iii  étaient  attribuées  au  consul  français  au  Caire. 

l*;ii-  ordre  du  géiu'-ral  (mi  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


aoo      0ORRKSPO\'DA\(,E  DK  XAPOLIÔOX  I".  —  AX  VII  (1799). 
»  MM'l.  —  AU  (IKXKUAL  DOMMAUTIX. 

Quarlicr  jfi'iiéral,  au  C.aiic,   !!•  pliiviiisc  an  VU   ("  fi'viicr  l"!)!t|. 

Je  suis  cxtrèiiicincnt  nuHOiitoiil ,  Ciloycii  (loiUMal ,  (l'apijiendic 
qu'il  u'y  a  pas  encore  uu  seul  boulet  au  l'oit  Dupuy. 

Je  vous  prie  d'envoyer,  dans  la  journée,  un  armurier  à  la  maison 
(rilnaliim-Hey ,  afin  de  mettre  eu  élal  les  10()  fnsils  qui  sont  dans  le 
magasin  de  Thôpital.  A  la  maison  (rii)raiiim-15ey ,  il  n'y  a  qiu^  trente 
coups  par  pièce,  soit  à  honlel,  soit  à  milr-;iille.  Je  croyais  (jue,  de- 
puis le  10,  il  y  en  avait  cent. 

Les  affûts  du  fort  de  rA(|uednc  sont  absolument  bors  de  service. 
Us  ne  sont  pas  en  élal  de  tirer  dix  coups  cbacun. 

Tout  ce  que  vous  m'avez  annoncé  dans  votre  rapport  comme  de- 
vant èlre  placé,  le  10,  à  la  citadelle,  ne  s'y  trouvait  pas  le  10. 

11  y  a  à  la  citadelle  deux  pièces  de  4,  et  il  n'y  a  que  trente  car- 
toucbes  de  ce  calibre;   il  n'y  a  que  vinj]t-cinq  obus  par  obusier. 

11  juanqne  au  fort  Snlkowski  des  dégorgeoirs,  des  refouloirs,  des 
esses  et  des  boute-feux.  Je  vous  prie  d'envoyer  à  la  citadelle  150  fu- 
sils, qui  seront  tenus  en  réserve,  et  pour  être  distribués  senlemenl 
dans  des  moments  extraordinaires. 

lîoXVI'AKTK. 
D(''|)ôl  (le  la  {{uerro. 

;^9i3.  _  ORDRK  DU  JOUH. 

QuarliiT  gi'iu'ial ,  au  Caire,  1!)  pluxiùse  an  VII   i~  f('\  lier  179!>  i . 

Le  général  en  cbcf  témoigne  sa  satisfiiction  au  conunissaire  des 

guerres  Michaux  sur  l'beureux  cbangemcnt  qui ,  depuis  son  arrivée , 

s'est  opéré  dans  les  administrations  d'Alexandrie,  et  sur  l'aclivilé  qu'il 

mel  à  assurer  la  subsistance  du  soldat  :  un  coiumissaire  des  guerres 

actif,  probe  et  ferme,  est  le  vérilable  père  du  soldat  et  a  des  titres 

réels  à  la  reconnaissance  liationale. 

Par  ordre  du  gi'iiérul  on  clicf. 
Dépùl  tlo  la  guerre. 

:i«)'ii.  _  QIKSTIOXS  DU  (ÎKXKIIAL  IJOXAPAUTE 

Al    CITOVKX    !1AMKI,1\. 
Quartier  fjénéral ,  au  Caire,  '20  |)lu\  iùse  an  \  II   (S  fiWrier  1109). 
DKMAXDIÎS.  IlKl'OXSKS. 

Ouaud  avez-vous  appris,  pour  •'''  ''"'  '"l'I"'-^'  \c  -''  <I''H-cml.ro,  crmi 

I                 ..         p  .                   I           •      I  liàliiiKMit  (lui  venait  de  Civili'i-V'cccliia  il 

la  première   lois,    (lue   le    roi    de  ..              '.     ,     ,.,          ,                    ., 

,                                  '     '  Aavanii.  il  ma  dit  (jiie   la  «jnerre  avail 

Xaples  avait  déclaré  la  guerre  à   la    ,,,,;  ,|,;,.laree  par  le  roi   de  .Vaples  à  la 
l'raucc.''  France  vers  la  fin  de  novembre. 


CORRESPOXDAXCI':  DE  X.APOLEOX'  I--.  _  A\  VII  (1799).       :5()l 

De  quelle  nation  était  ce  hàli-       Ragusin. 
ment  ? 

Que  disait  ce  bâtiment?  Q"c  lnr.s([tri!  ciait  paiii  de  (]iiità- 

Vccciiia  losXapolilains  y  étaient;  qu'ils 
f-taient  aussi  à  Rome,  qui  avait  vté 
c'v  acuéi'  par  les  l'Vunrais  après  un  léycr 
(■nml)at. 

Avez-VOUS  su  la  même  nouvelle        Jt'  1  «i  suc  pai"  mi  liàlimcut  impérial 
par  {l'aiitres  voies?  vouant    de    Livourne.    Il    est    arrivé    à 

Xuiariii  environ  huit  jours  après  le  ra- 
gusin. 

Lorsque   vous    avez    parlé    à   ce         J'«'  t''<'  i  Ijord  du  Làlimenf  impérial 

bâtiment,    avait-il    communicjué   '^''^  4"'''  '^  ^"  mouillé,  et  avant  qu'il 

I     1  >,■  ,  •    .1  eût  communi([ué  avec  personne, 

avec  le  batmient  ragusm?  '  • 

Depuis      quand      ce      bâtiment        Depuis  environ  vingt-cinq  jours, 
manquait-il  de  Livourne? 

\   avait-il  des  passagers  à  bord        Deux  Grecs,  qui  allaient  à  Smyrnc. 
de  ce  bâtiment? 

Que  vous  a  appris  ce  bâtiment?  La  même  chose  que  le  ragusin,  c'est- 
à-dire  que  les  X'apolilains  étaient  en- 
trés à  Cività-Veccliia  et  à  Rome;  il  a 
ajouté  que  différents  rapports  de  bâti- 
ments partis  de  Livourne  depuis  lui  lui 
avaient  appris  que  les  .Anglais  avaient 
porté  à  Livourne  un  corps  de  Xapoli- 
tains  qui  s'étaient  emparés  de  cette 
ville. 

Ce  bâtiment  ne  vous  a-t-il  pas         ^on;    mais  un  autre  bâtiment  iiiqj("- 

parlé   des   dispositions    dans    les-    '"'''''  ^'^"'»"'  ''"^  '^'"''^«•^  '"',  «  '"^^'"'é  M'-^ 

,.  .„ii       l'i/   ,  '.    -4      •     '      ■      les  négociations  de  paix  s'avançaient  de 

(  uelles  1  Lmpereur  était  vis-a-vis     ,      '^    ,  ,^, 

'  ^  '  plus  eu  plus  vers  leur  terme. 

do  la  France? 

Depuis      quand      ce     bâtiment         Aux  environs  du  1"  niiôse. 
était-il  parti  de  Triesle? 

Quel  est  le  bâtiment  (|ui  vous  a         Le  même;  il  a  parlé  au  citoyen  Lal- 

instruit   (jue   les  vaisseaux  d'Au-   'f>'"'^'iL/'""""'"'«l:"'i  ^f^sirois vaisseaux; 

„>..„    ',    •       ,      I  I         ^l  II       celui-ci   lui   a    dit    que    les    Xanolilains 

cone  étaient   dans  les   îles   de   la         •     .         ,     „      '     .  ,.•  •..  ,       ,- 

,     ,  •  avaient  eiuahi  Home  et  (,ii  ilii-V  eccliia. 

Dalmatie? 

()uc\    est   le   bâtiment    (lui    vous         Lu  ragusin   venant  de  Tunis  et  allant 

a  parlé  de  la  i)rise  d'Aiicôiie?  ''  '!""•""'•':  '•  ''"^"''  ■M>l"i'^''  '''""  '"'"'- 

ment  renconirc  dans  le  canal  de  Malle 

Qui    VOUS    a    dit    que    l'assvvan-         !■'"    bey    de  X'avarin    cl    un    capitaine 
Oglou  était  à  Audriliople?  '|''    bombarde    russe    (|iii,    (Iclaclié    d,> 

l'armée  de  ('orlou,   allait  dans  l'arclii- 


302      CORRESPONDAXCI';  DE  XAFOLliOX  I".  —  A\  \H  (I79i)). 

pcl ,    ainsi    (jiio   le    consul    iiiipcrial    de 
(lorori. 

OlIC  savez-VOUS  tic  Corfou?  Après  avoir  passé  à  une  licnc  ri  dc- 

niio  (le  (lorloii  el  avi)ir  vu  un  «raiiil 
nombre  de  bàliinenls,  suilont  à  la  passe; 
du  sud ,  nous  avons  eu  dos  nouvelles 
plus  précises  par  le  capitaine  de  bom- 
barde russe  dont  j'ai  parlé  plus  haut. 
Ils  ont  dit  que  les  flottes  turque  et 
russe  moutaient  à  62  voiles  ,  parmi  les- 
quelles il  y  avait  huit  vaisseaux  ,  dont 
six  russes;  le  reste  était  composé  d'as- 
sez mauvaises  enibarcalions.  Ils  avaient, 
en  général,  peu  de  troupes  de  débar- 
quement. Ils  avaient  fait  quelques  ten- 
tatives, toujours  malheureuses,  sur  im 
fort  de  la  passe  du  sud,  Ce  capitaine 
m'a  fait  voir  ses  ordres  ;  ils  étaient  de 
l'amiral  turc  et  visés  par  le  comte  Ocza- 
knff,  dont  j'ai  vu  la  signature. 
Oucst-CC  qui  vous  proiuait  que  Lp  blocus  de  Corfou,  les  relations  du 
la  Porte  nous  faisait  la  j^ucirc?         ^""^ '^"^  Xavarin,  qui  nous  la  assuré,  et 

le  dire  de  tous  les  bâtiments  ,  sans  ex- 
ception, que  j'ai  rencontrés. 

Ouand     croyoz-vous     que      la        Vers  le  20  novembre. 
Ihuiw  soit  arrivée  à  Corcjre?  R.  Hamelix. 

IJONAIMKTE. 

Dé])ôt  (le  la  guerre. 


;^()/,,5.  _  AU  GEX'EKAL  BEllTHIER. 

QuailiiT  gc'iu'ral,  au  Caire,  '.20  piiuiôse  an  \II   (8  février  1709). 

\  ous  (loinierez  l'ordre  à  (lcu\  conipajjiiies  de  dromadaires  de  se 
tenir  prêtes  à  partir  le  22,  pour  se  rendre  à  lîclbcys.  Vous  reconi- 
uïanderez  au  chef  d'escadron  de  faire  armer  chacun  avec  une  hince 
(|ui  ait  au  jnoins  15  pieds  de  lonjj ,  indépendanmient  du  fusil,  et  de 
choisir  les  plus  forts  dromadaires.  Je  désire  que  vous  en  passiez  la 
revue  demain  pour  vous  assurer  <pi'il  ne  leur  maufjuc  rien  de  ce  qui 
leur  est  nécessaire,  vX  surtout  des  outres. 

lloNAiMirn;. 

I)é[)ôl  do  la  jjuerrc. 

3016.  —  Al'  r.ÉXÉHAL  nEUTHIEU. 

Quaiiicr  ;|('n('ral,   au  Caire,  '20  pluviôse  au  \II   (S  lévrier  1799). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  llanipon  de  partir  le  24,  avec 


CORRESPOXI)A\(,K  DE  XAPOLKOX  I'.  —  .A\  VII  (ITIH)).       :W.] 

le  '2''  balaillon  de  la  4",  pour  se  rendre  à  Sàllieyei).  11  aura  avec  lui 
une  pièce  de  canon.  \ous  préviendrez  de  ce  dépari  le  coniniissairc 
ordoiniatcur  en  chef,  les  généraux  d'artillerie  e(  du  génie,  afin  qu'ils 
profitent  de  cette  occasion  pour  faire  passer  tout  ce  (ju'ils  auraient  à 
envoyer  à  l'année. 

Il  restera  au  Caire  un  adjudant  général  de  l'état-major  général, 
qui  partira  le  24  avec  le  général  Ranipon,  et  portera  toutes  les  dépè- 
ches qui  pourraient  être  arrivées  à  l'état-major  général  et  au  général 
en  chef  d'ici  au  24. 

Vous  donnerez  l'ordre  à  la  2*"  division  de  l'escadron  du  22"  de 
chasseurs,  qui  est  destiné  à  marcher,  de  partir  le  22;  à  la  2"  division 
de  l'escadron  du  7®  de  hussards,  de  partir  le  21. 

Vous  préviendrez  les  citoyens  Monge  et  Glontier  que  le  quartier 
général  part  demain. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  chef  de  brigade  des  guides  de  faire  seller 
ses  chevaux  et  de  se  tenir  prêt  à  partir  demain  à  midi.  11  viendra  à 
cette  heure  prendre  mes  ordres  pour  savoir  l'heure  à  laquelle  on 
bridera. 

BOXAPARTK. 
Dt'pôl  de  la  guerre. 

3947.  —  AU  CITOVEX  POISSIP^LGI  E. 

Quartier  généial,  au  Caire,  20  pluviôse  an  VII  (S  février  1799). 

Je  donne  ordre  au  payeur  d'envoyer  un  de  ses  préposés,  sur  une 
djerme  armée,  à  Mehallet-el-Kebyr  et  à  Menouf,  pour  ramasser  l'ar- 
gent et  le  rapporter  au  Caire  le  plus  promptcment  possible. 

Donnez  ordre  à  l'agent  de  la  province  de  Gyzeh  de  se  mettre  en 
course  pour  lever  le  deuxième  tiers  du  myry. 

Pressez  de  tous  vos  moyens  la  rentrée  du  premier  tiers  (pie  doivent 
payer  les  adjudicataires;  joignez-y  tout  ce  que  rend  la  Monnaie  et 
'doit  rendre  l'enregistrement  :  car  il  est  indispensable  que  vous  ramas- 
siez d'ici  au  1"  venlose  500,000  francs,  et  que  vous  me  les  fassiez 
passer  à  l'armée.  Us  seront  escortés  par  un  adjudant  génériil  de  l'élal- 
major  et  le  'V  bataillon  de  la  32'",  qui  ont  ordre  de  partir  le  M). 

Envoyez  des  exprès  de  tous  les  côtés  et  écrivez  pour  (pi'on  active 
lu  rentrée  des  impositions. 

Donnez  ordre  à  Damiette  pour  (pi'on  recouvre  les  150,000  irancs 
(pli  restent  à  recouvrer,  (pie  l'on  fasse  rentrer  le  deuxième  tieis  du 
myry,  de  manière  (pie  le  payeur  de  celte  place  |)uisse  nous  envoyci  , 
le  30,  par  Tyindi  et  Qalyeh,  200,000  livres. 

Donnez   ordre  également  que   les   im|)osilions   se   lèvent   dans   la 


■.)0't-       COHKKSrOXD.WCK  1)K  X.AI'OM'.OX  I  '.  —  A\  MI  (17«>!)). 

province  do  Cliarqyeli,  de  iiuuiièio  (|iio  Ton  puisse  nous  envoyer,  d'ici 
au  !"■  du  mois  piodiaiu ,  10(),00()  livres. 

Vous  sentez  eonihien  il  est  jiécessaire  que,  surtout  dans  ce  pre- 
mier moment,  nous  ayons  de  quoi  subvenir  à  l'extraordinaire  de 
l'expédition. 

BONAI'.ARTK. 

Coiimi.    par  M'""  ili'  lu  Mmiiili'ic. 


;}OiH.  —  OHDHK  DU  JOl  H. 

Qnarlier  ;(oiii'ial  ,  a»  Caire,  20  pluviôse  au  \  II   (S  IVnricr  1790). 

Le  jjcnéral  en  chef  s'est  rendu  au  fort  Dupuy  ;  il  a  été  méconlent 
de  ce  que  les  pièces  de  ce  fort  n'avaient  pas  encore  été  Jlambées;  il 
ordonne  au  conimandant  de  la  place  de  mettre,  ])endant  vin<]t-qualrc 
lieures,  aux  arrêts  le  conunandant  du  fort. 

11  recommande  aux  commandants  de  tous  les  forts,  qui  n'auraient 
pas  fait  llamber  leurs  pièces,  de  les  faire  flamber,  de  s'assurer  que 
leur  artillerie  est  en  état,  et  d'avoir  au  moins  150  coups  par  pièce, 
indépendamment  de  ce  que  le  parc  pourrait  fouinir  dans  l'occasion. 

Le  2o,  le  j]énéral  connnandant  au  Caire  fera  la  visite  de  tous  les 
forts,  pour  s'assurer  que  l'artillerie  et  tous  les  approvisionnements 

sont  en  rè;i[le. 

Par  ordre  du  ;[t'iu'i-al  en  riicf. 
Dépôl  «le  la  guerre. 

;M)i*).  — AU  (1L:\KHAL  MAUMOXT,   a  ai,!;\a\1)I!1i;. 

Quarlier  ;[('ii(''ral  ,  au  Caii-e  ,   21   pim  i("ise  au  \  II   (!)  Ic'i  ricr  1199]. 

Vous  verrez  par  l'ordre  du  jour,  Citoyen  (îénéra! ,  que  tous  les 
Ibnds  des  provinces  d'Alexandrie,  de  lloselte  et  de  Haliyreli,  doivent 
être  versés  dans  la  caisse  du  payeur  d'Alexandrie.  Le  cilo;\en  IJaudc 
a  été  investi  de  toute  l'autorité  du  citoyen  Poussiel;]ne. 

Le  connnissaire  Michaux  est  investi  de  tonte  l'antorilé  de  l'ordon- 
naleur  en  ciicl' sur  l'administration  de  ces  trois  |)r()vinc('s ,  dont  les 
fonds  seront  exclusivement  destinés  à  pourvoir  à  vos  services. 

Ordonnez  (|ue  le  IV  J)alaillon  de  la  1^*''  se  réunisse,  avec  deux 
bonnes  pièces  (rarliiicric,  à  Dainaniionr;  que  cette  colonne  ])uisse  se 
jiorter  dans  toute  celle  province  et  nu-me  dans  celle  de  Kosette  pour 
lever  les  inqxisilions  et  |)nnir  ceux  (|ni  se  comporteraient  mal.  Cetti' 
nu>snre  aura  l'avantajje  de  lirer  (ont  le  parti  possible  de  ces  deux 
proviiM'es,  de  Icnir  une  bonne  réserve  éloifjuéede  l'épidémie  d'Alexan- 
drie, et,  silon  les  événements,  vous  la  feriez  revenir  à  Alexandrie, 


CORRKSPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  1 '.  —  AX  VII  (1799).       305 

où  sa  présence  relèverait  le  moral  de  toule  la  garnison,  car  il  est 
d'axiome,  dans  l'esprit  de  la  multitude,  que  lorsque  l'ennemi  reçoit 
des  renforts,  elle  doit  eu  recevoir  pour  se  croire  en  égalité  de  force; 
et  enfin,  s'il  arrivait  quelque  événement  dans  le  Delta,  ce  bataillon 
pourrait  s'y  porter  et  être  d'un  grand  secours. 

Mettez-vous  en  correspondance  avec  le  général  Lanusse,  qui  com- 
mande à  .Menouf,  et  le  général  Fugière,  qui  commande  à  Meliallet- 
cl-Kebyr.  Xe  vous  laissez  point  insulter  par  les  Arabes.  Le  bon  moyen 
de  faire  finir  votre  épidémie  est  peut-être  de  faire  marcher  vos 
troupes.  Saisissez  l'occasion,  et  calculez  une  opération  de  i  ou 
500  hommes  sur  Maryout  :  cela  sera  d'autant  plus  essentiel  que, 
partant  demain  pour  me  rendre  en  Syrie,  l'idée  de  mon  absence 
pourrait  les  enhardir. 

Si  des  événements  supérieurs  arrivaient,  le  commandant  de  Rosette 
doit  se  retirer  dans  le  fort  de  Qatyeh,  qui  doit  être  approvisionné 
pour  cinq  ou  six  mois.  Maître  de  ce  fort,  il  le  serait  de  la  bouche  du 
\il,  et  dès  lors  empêcherait  de  rien  faire  de  grand  contre  l'Egypte. 
Faites  donc  armer  et  approvisionner  le  fort  de  Rachyd  '  ;  mettez  dans 
le  meilleur  ét;it  celui  d'Aboukir;  profitez  de  tous  les  moyens  pos-  - 
sibles,  et  du  temps  qui  vous  reste  d'ici  au  mois  de  juin,  pour  mettre 
Alexandrie  à  l'abri  d'une  attaque  de  vive  force  pendant,  1°  cinq  à  six 
jours,  qu'une  armée  puisse  débarquer  et  l'investir;  2"  quinze  jours, 
qu'elle  commence  le  siège;  3"  quinze  à  vingt  jours  de  siège. 

Vous  sentez  que,  lorsque  celle  opération  pourrait  être  possible,  je 
ne  serais  pas  éloigné  de  dix  jours  de  marche  d'Alexandrie. 

Faites  lever  exactement  la  carte  des  provinces  de  Bahyreh,  Rosette 
et  Alexandrie,  et,  dès  l'instant  qu'elle  sera  fiiile,  envoyez-la-moi,  afin 
qu'elle  puisse  me  servir  si  votre  province  devenait  le  théâtre  de  plus 
grands  événements.  Dans  ce  moment-ci,  la  saison  ne  permet  pas  aux 
Anglais  de  rien  faire  de  dangereux.  Envoyez-moi  des  Arabes  par  Da- 
miettc  et  par  le  Caire,  pour  me  donner  de  vos  nouvelles;  dans  ces 
deux  villes,  on  saura  oii  je  me  trouve. 

Vous  trouverez  ci-joint  la  relation  de  la  fête  du  Ramazàn  et  une 
proclamation  du  divan  du  (^aire.  11  est  bon  de  répandre  l'une  et  l'au- 
tre, non-seulement  dans  votre  province,  mais  encore  par  les  bâtiments 
qui  partiront. 

.le  ne  puis  pas  vous  donner  une  plus  grande  martpie  de  confiance 
([n'en  vous  laissant  le  conmiandement  du  poste  le  |)lus  essentiel  de 
l'armée. 

Le  citoyen  Hamelin  est  arrivé  hier;  j'ai  trouvé  beaucoup  de  cou- 

'  RoscUc. 

V.  20 


306       COKUKSPUXDAVCK  1)K  XAPOLKOX  I  '.  —  A\  VII  (1799). 

tradiclion  dans  tout  ce  qu'il  a  appris  en  roule,  cl  j'ajoute  peu  de  foi 
à  toutes  les  nouvelles  qu'il  donne  comme  les  ayant  apprises  en  roule  : 
la  siluation  de  l'Europe  et  de  la  France,  jusqu'au  10  novembre,  me 
'paraissait  assez  satis(aisaiitc. 

J'apprends  qu'il  est  arrivé  un  nouveau  bâtiment  de  Candie;  intcr- 
Togez-le  avec  le  plus  grand  soin  et  envoyez-moi  les  demandes  et  les 
'réponses.  Informez-vous  de  l'escadre  russe. 

Quoique  je  croie  que  nous  soyons  en  paix  avec  Xaples  et  l'Empe- 
reur, cependant  je  vous  autorise  à  retarder,  sous  différents  prétextes, 
^'le  départ  des  bâtiments  napolitains,  impériaux,  livournais;  concertez- 
vous  avec  le  citoyen  Le  Roy,  et  envoyez-m'en  l'état;  nous  acquerrons 
'tous  les  jours  des  renseignements  plus  certains. 

Bonaparte. 

Colloclion  Xapoléoii. 

3950.  —  AL  GÉNÉRAL  DUGL'A. 

Quartier  général,  au  Caire,  21   pluviôse  an  \'II   (9  février  17fl9|. 

\ous  prendrez,  Citoyen  Général,  le  commandement  delà  province 
du  Caire. 

Les  dépôts  des  divisions  Bon  et  Reynicr  gardent  la  citadelle  avec 
deux  compagnies  de  vétérans. 

Il  y  a  à  la  citadelle  des  approvisionnements  de  réserve  pour  nourrir 
cinq  à  six  mois  la  garnison  et  l'iiôpilal  qui  s'y  trouvent. 

Il  y  a  au  fort  Dupuy  un  détacliemcnt  de  la  division  mallaise  et  de 
canonniers. 

Le  fort  Sulkouski  est  gardé  par  le  dépôt  du  T*"  de  hussards  et  du 
•22"  de  chasseurs. 

Le  fort  Camin  est  gardé  par  un  détachement  du  W"  de  dragons. 

La  tour  du  fort  de  l'Institut  est  gardée  par  un  détachement  des 
'dépôts  de  la  division  Lannes,  ainsi  que  le  fort  de  la  Prise  d'eau  et  de 
la  maison  d'Ibrahiin-Bey  ;  dans  cette  dernière  est  notre  grand  hôpital. 

Tous  nos  établissements  d'artillerie  sont  à  Gyzeh,  ainsi  que  les 
dépôts  de  la  division  du  général  Dcsaix. 

Tous  les  Français  sont  logés  autour  de  la  place  Ezhekyeh.  J'y 
laisse  un  bataillon  de  la  G'J%  un  de  la  A"  d'infanterie  légère  et  un 
de  la  32«. 

Le  bataillon  de  la  i*"  partira  le  2i;  une  compagnie  de  canonniers 
marins,  le  27;  et  le  bataillon  de  la  32",  le  30  phuiôse.  J'ai  désigné 
le  30  pour  le  départ  de  ce  halaillon,  parce  que  je  suppose  (pic  le 
général  Menou  sera  arrivé  à  cette  époque  avec  la  légion  nautique. 
Si  elle  n'était  pas  arrivée,  \ous  garderez  ce  bataillon  jusqu'à  son 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I  ^  —  AX  VII  (1799).       307 

arrivée,  et,  dans  ce  cas,  vous  ferez  escorter  le  trésor  qu'on  doit  en- 
voyer à  l'année  pai-  un  délathemeut  qui  ira  jusqu'à  Belheys. 

Je  laisse  à  Houlàq  tous  les  dépôts  de  dragons,  ce  qui,  avec  les 
dépots  des  régiments  de  cavalerie  légère,  forme  près  de  300  hommes. 
Il  leur  reste  à  tous  quelques  chevaux  ;  il  en  arrive  d'ailleurs  journel- 
lement que  vous  leur  ferez  distribuer. 

La  première  opération  que  vous  aurez  à  faire  est  de  réunir  chez 
vous  les  commandants  des  différents  dépôts,  de  passer  la  revue  de 
leurs  magasins  et  de  prendre  toutes  les  mesures  afin  que  chacun  de 
ces  régiments  puisse,  en  cas  d'alerte,  monter  tant  bien  que  mal  un 
certain  nombre  de  chevaux.  Ce  sont  principalement  les  selles  qui 
manquent.  Il  y  a  à  lîoulàq  un  atelier,  qui  a  déjà  reçu  6,000  francs 
d'avance,  et  qui  doit  en  fournir  400,  à  30  par  décade.  Vous  ne 
recevrez  que  des  selles  très-bonnes ,  puisqu'on  les  paye  très-cher.  Le 
14"  de  dragons  a  200  selles  qui  sont  en  quarantaine  à  Rosette  depuis 
vingt-cinq  jours,  et  qui  doivent  être  ici  avant  la  fin  du  mois. 

On  doit  monter  à  Gyzeh  au  moins  cinq  à  six  sabres  par  jour.  Vous 

les  ferez  donner,  à  mesure,  aux  dépôts  de  cavalerie  qui  en  ont  le 

plus  besoin.  Vous  passerez  une  réforme  des  chevaux,  et  je  vous  au- 

,    torise  à  faire  vendre,  au  profit  des  masses  des  régiments  de  cavalerie, 

I   tous  les  chevaux  hors  d'état  de  servir. 

Il  y  a  dans  la  province  du  Caire  cinq  tribus  principales  d'Arabes  : 
les  Hily  :  c'est  la  plus  nombreuse,  elle  est  en  paix  avec  nous,  elle  a, 
dans  ce  moment-ci,  son  chef  et  plus  de  200  chameaux  à  l'armée; 
1  les  Saouàlhàt  :  nous  sommes  en  paix  avec  eux;  les  fils  de  ses  deux 
principaux  cheiks  sont  eu  otage  chez  Zoulfiqàr,  commissaire  près  le 
divan;  les  Terràbyn  :  nous  sommes  en  paix  avec  eux;  ils  ont  leurs 
cheiks  et  presque  Ions  leurs  chameaux  dans  les  convois  de  l'armée; 
enfin  les  Haouyiàt  et  les  A'ydy,  qui  sont  nos  ennemis  :  nous  avons 
■brûlé  leurs  villages,  détruit  leurs  troupeaux;  ils  sont  dans  le  fond 
du  désert;  mais  ils  pourront  revenir  faire  des  brigandages  aux  envi- 
rons du  Caire.  Il  faut  que  les  forts  Camin,  Suikowski  et  Dupuy  leur 
tirent  des  coups  de  canon,  quand  ils  s'approchent  trop. 

Il  faut  avoir  toujours  un  bàliment  armé,  embossé  plus  bas  que  la 
ville,  près  du  rivag(>,  de  manière  à  pouvoir  tirer  dans  la  plaine. 

Il  faut,  de  temps  en  temps,  envoyer  100  hommes  à  Qclyoub  avec 
une  petite  pièce  de  canon,  tant  pour  lever  le  myry  que  ])our  connaître 
si  ces  Arabes  sont  retournés,  et  pouvoir  les  investir  et  surprendre 
lein-  camp.  Il  faut  aussi,  de  temps  en  tenq^s,  réunir  une  ceulaino 
d'hounnes  à  (jyzeh,  faire  une  tournée,  dans  le  nord  surtout  de  la 
province,  lever  le  myry  et  donner  la  chasse  aux  Arabes.  Je  désirerais 

20. 


308      CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I-^^^  —  AX  III  (17«)9). 

que,  dès  que  le  général  Leclerc  sera  arrive  à  Gyzcli,  vous  l'envoyas- 
siez, avec  100  hommes  de  Gyzeh  et  50  de  la  garnison  du  Caire,  l'aire 
dans  le  nord  de  sa  province  une  tournée  de  cinq  à  six  jours.  Vous 
régleriez  sa  marche  de  manière  à  èlic  instruit  tous  les  jours  où  il  se 
trouverait,  afin  de  pouvoir  le  rappeler,  si  les  circonstances  l'exigeaient. 

Le  divan  du  Caire  a  une  influence  réelle  dans  la  ville  et  est  com- 
posé d'hommes  hien  intentionnés.  11  faut  le  traiter  avec  hcauconp 
d'égards  et  avoir  une  confiance  particulière  dans  le  commissaire 
Zoulfiqàr  et  dans  le  cheik  El-Mohdy. 

L'intendant  général  copte,  le  chef  des  marchands  de  Damas,  .Mi- 
khayl,  que  vous  pourrez  consulter  secrètement,  lorsque  vous  aurez 
quelque  inquiétude,  pourront  vous  donner  des  renseignements  sur  ce 
qui  se  passerait  dans  la  ville. 

S'il  y  avait  du  trouhle  dans  la  ville,  il  faudrait  vous  adresser  au 
petit  divan,  réunir  même  le  divan  général  :  ils  réussiront  à  tout  con- 
cilier, en  leur  témoignant  de  la  confiauce;  enfin  prendre  toujours 
ses  mesures  de  sûreté,  telles  que  consigner  la  troupe,  redouhler  les 
gardes  du  quartier  français,  y  placer  quelques  petites  pièces  de  canon, 
mais  n'arriver  à  faire  homharder  la  ville  par  le  fort  Dupuy  et  la  cita- 
delle qu'à  la  dernière  extrémité;  vous  sentez  le  mauvais  effet  que 
doit  produire  une  telle  mesure  sur  l'Egypte  et  tout  l'Orient. 

S'il  arrivait  des  événements  imprévus  à  Alexandrie  ou  à  Damicho, 
vous  y  feriez  marcher  le  général  Lanusse,  et  même  le  général  Fugière. 

Si  vous  veniez  à  craindre  quelque  chose  de  la  populace  du  Caire, 
vous  feriez  venir  le  général  Lanusse,  de  Menouf.  Il  viendrait  sur 
l'une  et  l'autre  rive,  et  son  arrivée  ferait  beaucoup  d'effet  dans  la 
ville. 

J'ai  donné  des  fonds  au  génie,  à  l'artillerie  et  à  l'ordonnateur, 
pour  tout  le  mois  de  ventôse. 

Vous  correspondrez  avec  moi  par  des  Arabes  et  par  tous  les  con- 
vois qui  partiront. 

Quels  que  soient  les  événements  qui  se  passent  dans  la  province 
de  Charqych,  25  hommes,  parlant  de  nuit,  arriveront  toujours  à 
Birket-cl-IIàggy ,  à  Belbeys  et  à  Sàlhcyeli. 

Le  commandant  des  armes  à  iîoulàq  vous  remettra  l'état  des  bàli- 
ments  armés  que  nous  avons  sur  le  \'il.  Il  est  nécessaire  que  ces 
bàtimenls  fassent  un  service  de  plus  en  ])lus  actif. 

Le  payeur  a  ordre  de  tenir  à  votre  dis[)osition  2,000  francs  par 
décade,  pour  paj^er  les  courriers  que  vous  m'expédierez. 

Le  directeur  du  parc  de  G\zeh  doit  envoyer,  le  24,  une  pièce  de  H 
au  général  Fugière  :  veillez,  je  vous  prie,  à  ce  qu'elle  parte;  vous 


CORRESPOXDAXCE  DE  KAPOLEOX  ^^  —  AX  VII  (1799).       309 

sentez  combien  il  est  nécessaire  qu'il  la  reçoive  ;  il  n'a  que  200  hom- 
mes sans  canons. 

Bonaparte. 

l)('|)ôl  (le  la  guerre. 

3951.  —  ARRÊTÉ. 

Quartier  général,  au  Caire,  21  pluviôse  an  \'II  (9  février  1799). 

Article  1".  —  L'imprinwirie  nationale  recevra  directement  les 
ordres  du  citoyen  Poussielguc. 

Art.  2.  —  Elle  travaillera  avec  la  plus  grande  activité  à  l'impres- 
sion de  la  Décode. 

Art.  3.  —  Le  citoyen  Fournier  fournira  les  matières  pour  les 
n°'  G,  7,  8,  qui  doivent  tous  être  imprimés  dans  le  mois  de  ventôse. 

Bonaparte. 

Comni.    par  M'"^  tie  la  Morinière. 


3952.  —  Al   DIRFXTOIRE  EXECUTIF. 

Quartier  général,  au  Caire,  22  pluviôse  an  \  II  (10  février  1799). 

Citoyens  Directeuis,  un  bâtiment  ragusin  est  entré  le  7  pluviôse 
dans  le  port  d'Alexandrie  ;  il  avait  à  bord  les  citoyens  Hamelin  et 
Livron ,  propriétaires  du  chargement,  consistant  en  vin,  vinaigre, 
draps,  eau-de-vie,  etc.  Il  m'a  apporté  une  lettre  d'Ancônc,  du  con- 
sul, en  date  du  11  brumaire  ;  elle  ne  me  donne  point  d'autres  nou- 
velles que  de  me  faire  connaître  que  tout  était  tranquille  en  Europe 
et  en  France.  Il  m'envoie  la  série  des  journaux  de  Lugano ,  depuis 
le  n"  36  (3  septembre)  jusqu'au  n"  43  (22  octobre),  et  la  série  du 
Courrier  de  l'armée  d'Italie ,  qui  s'imprime  à  Milan  ,  depuis  le  n"  219 
(14  vendémiaire)  jusqu'au  n°  230  (G  brumaire). 

Le  citoyen  Hamelin  est  parti  de  Trieste  le  2i  octobre,  a  relâché 
à  Ancône  le  3  novembre ,  et  est  arrivé  à  Navarin ,  en  IMorée ,  d'où  il 
est  parti  le  28  nivôse.  J'ai  interrogé  moi-même  le  citoyen  Hamelin, 
et  il  a  déposé  les  faits  ci-joints  '.  Les  nouvelles  sont  assez  contradic- 
toires. Depuis  le  G  juillet  je  n'ai  pas  reçu  de  nouvelles  d'Europe. 

Le  1"  novembre,  mon  frère  est  parti  sur  uii  aviso  ;  je  lui  avais 
donné  ordre  de  se  rendre  à  Crotone  ou  dans  le  golfe  de  Tarente  ; 
j'imagine  qu'il  est  arrivé. 

L'ordonnateur  Sucy  est  parti  le  2G  liiiimiio. 

Je  vous  ai  expédié  plus  de  GO  bàliuienls  de  toutes  les  nations,  et 
par  toutes  les  voies  -,  ainsi  vous  devez  être  bien  au  fait  de  notre 
position  ici. 

'  Pièce  n"  '.j944. 


310       CORRKSPOXDAXCE  DE  .\'APOLÉO\  I'^  —  AN  VII  (1799). 

Xous  avons  appris  par  Suez  que  six  fréjjales  françaises,  (|ui  eroi- 
saieul  à  reniboucliure  de  la  mer  Rouge,  avaient  lait  pour  plus  de 
20  millions  de  prises  aux  Anglais. 

Je  fais  construire  dans  ce  moment-ci  une  corvette  à  Suez,  et  j'ai 
une  flottille  de  quatre  avisos  qui  navigue  dans  la  mer  Rouge. 

Les  Anglais  ont  obtenu  de  la  Porte  que  Djezzar-Pacha  aurait,  outre 
son  paclialik  d'Acre,  celui  de  Damas.  Ibrahim-Pacha,  Abd-Ullali- 
Pacha  et  d'autres  pachas  sont  à  Gaza,  et  menacent  l'Egypte  d'une 
invasion.  Je  pars  dans  une  heure  pour  aller  les  trouver.  11  faut  passer 
neuf  jours  de  désert  sans  eau  ni  herbe.  J'ai  ramassé  une  quantité 
assez  considéral)le  de  chameaux,  et  j'espère  (juc  je  ne  maufpicrai  de 
rien.  Quand  vous  lirez  cette  lettre,  il  serait  possible  que  je  lusse  sur 
les  ruines  de  la  ville  de  Salomon. 

Djezzar-Pacha,  vieillard  de  soixante  et  dix  ans,  est  un  homme 
féroce  qui  a  contre  les  Français  une  haine  démesurée.  Il  a  répondu 
avec  dédain  aux  ouvertures  amicales  que  je  lui  ai  fait  faire  plu- 
sieurs fois. 

J'ai,  dans  l'opération  que  j'entreprends,  trois  buts  : 

1"  Assurer  la  conquête  de  l'Egypte  en  construisant  une  place  forte 
au  delà  du  désert,  et,  dès  lors,  éloigner  tellement  les  armées,  de 
quelque  nation  que  ce  soit,  de  l'Egypte,  qu'elles  ne  puissent  rien 
combiner  avec  une  armée  européenne  qui  viendrait  débarquer  sur 
les  côtes  ; 

2°  Obliger  la  Porte  à  s'expliquer,  et,  par  là,  appuyer  les  négocia 
lions  que  vous  avez  sans  doute  entamées,  et  l'envoi  que  je  fais  à 
Constantinople,  sur  la  caravelle  turque,  du  consul  Reauchamp  ; 

3"  Enlin  ôter  à  la  croisière  anglaise  les  subsistances  qu'elle  lire  de 
Syrie,  en  employant  les  deux  mois  d'hiver  qui  me  restent  à  me  rendre, 
par  la  guerre  et  par  des  négociations,  toute  cette  côte  amie. 

Je  me  fais  accompagner,  dans  cette  course,  du  mollah,  qui  est, 
après  le  mufti  de  Constantinople,  l'homme  le  plus  révéré  de  l'empire 
musulman,  des  cheiks  des  quatre  principales  sectes,  de  l'émir-hadji 
ou  prince  des  pèlerins. 

I,e  Ramazàn  ,  (|ui  a  connuencé  hier,  a  été  célébré  de  ma  part  avec 
la  plus  grande  pompe  ;  j'ai  rempli  les  mêmes  fonctions  que  remplis- 
sait autrefois  le  pacha. 

Le  général  Desaix  est  à  jdus  de  IGO  lieues  du  Caire,  près  des 
Cataractes  ;  il  fait  des  fouilles  sur  les  ruines  de  Thèbes.  J'attends  à 
chaque  instant  les  détails  ofticiels  d'un  combat  qu'il  aurait  eu  contre 
les  Mameluks,  où  Mourad-Rey  aurait  été  tué  et  cinq  à  six  beys  pri- 
sonniers. 


œURKSPOXDAXCE  DE  X'APOLKOX  I'.  —  AX  Vil  (1799).       ?Ai 

L'adjudant  général  Boyer  a  découvert  dans  le  désert,  du  coté  du 
rayouin ,  des  ruines  qu'aucun  Européen  n'avait  encore  vues. 

Le  général  Andréossy  et  le  citoyen  Berthollet  sont  de  retour  de  la 
tournée  qu'ils  ont  faite  aux  lacs  de  natronn  et  aux  couvents  coptes. 
Ils  ont  tait  des  découvertes  exirènienient  intéressantes.  Ils  ont  décou- 
vert d'excellent  natrouu,  que  l'ignorance  des  exploitants  empêchait 
de  découvrir.  Cette  branche  de  commerce  de  l'Egypte  deviencha  par 
là  encore  plus  importante. 

Par  le  premier  courrier,  je  vous  enverrai  le  nivellement  du  canal 
de  Suez,  dont  les  vestiges  se  sont  parfaitement  conservés. 

Il  est  nécessaire  que  vous  fassiez  passer  des  armes,  cl  que  vos 
opérations  militaires  et  diplomatiques  soient  combinées  de  manière 
que  nous  recevions  des  secours.  Les  événements  de  la  guerre  et  les 
événements  naturels  font  mourir  du  monde. 

Une  maladie  contagieuse  s'est  déclarée  depuis  deux  mois  à  Alexan- 
drie ;  200  hommes  en  ont  été  victimes.  \ous  avons  pris  des  mesures 
pour  qu'elle  ne  s'étende  point  ;  nous  la  vaincrons. 

Nous  avons  eu  bien  des  ennemis  à  vaincre  dans  cette  expédition  : 
désert,  habitants  du  pays,  Arabes,  Mameluks,  Russes,  Turcs,  Anglais. 

Si ,  dans  le  courant  de  mars ,  le  rapport  du  citoyen  Hameliu  se 
conOrme  et  que  la  Franee  soit  en  armes  contre  les  rois,  je  passerai 
en  France. 

Je  ne  me  permets,  dans  cette  lettre,  aucune  réflexion  sur  la  posi- 
tion des  affaires  de  la  République,  puisque,  depuis  dix  mois,  je  n'ai 
plus  aucune  nouvelle.  Nous  avons  tous  une  confiance  entière  dans 
la  sagesse  et  la  vigueur  des  déterminations  que  vous  prendrez. 

RoXAl'AHTK. 

l)('j)ùl  (le  la  guerre. 

:î058.  —  AU  GÉXÉRAL  DESAIX. 

Quartier  général,   au  Caire,  22  pluviôse  au  VII   (10  février  1709). 

Je  suis  fort  impatient  de  recevoir  de  vos  nouvelles,  quoique  la 
voix  pul)li(|ue  nous  apprenne  que  vous  avez  battu  les  Mameluks  et 
que  vous  en  avez  détruit  un  grand  nombre. 

Les  généraux  Kleber  cl  Reynier  sont  à  El-A'rych  ;  je  pars  à  l'iiirt 
stant  même  pour  m'y  rendre.  Mou  projet  est  de  pousser  Ibrahim-Reyi 
au  delà  des  confins  de  l'Egypte  et  de  dissiper  les  rassemblements  do 
pachas  qui  se  sont  faits  à  Gaza. 

Ecrivez-moi  par  le  Caire  et  en  m'envoyiinl  des  Arabes  droi*  à 
El-A'rych. 

Le  citoyen  CoUot,  lieulenant  de  vaisseau,  est  parti  le   12  de  ce 


:312      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I  ■.  —  AX  Vil  (1799). 

mois,  avec  un  très-bon  vent,  de  Suez,  avec  quatre  chaloupes  canon- 
nières portant  80  hommes  de  débarquement,  pour  se  rendre  à  Qoscyr  ; 
on  m'écrit  de  Suez  qu'à  en  ju;îcr  par  le  temps  qu'il  a  fait  il  doit  y 
être  arrivé  le  IG.  Ecrivez-lui  par  des  Arabes  et  procurez-vous  tous 
les  secours  que  vous  pourrez. 

Les  citoyens  Hamelin  et  Livron  sont  arrivés  le  7  pluviôse  à 
Alexandrie.  Ils  étaient  partis  le  24  octobre  de  Trieste,  le  3  novembre 
d'Ancône,  et  le  28  nivôse  de  Navarin,  en  Morée,  où  ils  sont  restés 
mouillés  fort  longtemps.  Ils  sont  venus  sur  un  bâtiment  chargé  de 
vin,  d'eau-de-vie  et  de  draps.  A  leur  départ  d'Europe,  tout  était 
parfaitement  tranquille  en  France.  Le  congrès  de  Rasladt  durait 
toujours.  Le  corps  législatif  paraissait  avoir  repris  un  peu  plus  de 
dignité  et  de  considération,  et  avoir  dans  les  affaires  un  peu  plus 
d'influence  que  lors(|ue  nous  sommes  partis.  On  avait  fait  nue  loi 
pour  le  recrutement  de  l'armée.  Tous  les  jeunes  gens,  depuis  dix-huit 
à  trente  ans,  avaient  été  divisés  en  cinq  conscriptions  militaires. 

Voulant  activer  les  négociations  de  Rastadt ,  on  avait  envoyé 
Jourdan  commander  l'armée  du  Ilhin ,  Joubcrt  celle  d'Italie,  et  on 
avait  demandé  dans  la  première  conscription  200,0<)()  hommes;  cela 
paraissait  s'effectuer. 

Presque  tous  les  avisos  que  j'avais  envoyés  en  France  étaient 
arrivés. 

On  avait  appris  en  Europe  la  prise  d'Alexandrie  un  mois  avant  la 
hataille  des  Pyramides,  et  la  bataille  des  Pyramides  dix  jours  avant 
le  combat  d'Aboukir. 

Le  vaisseau  le  Généreux ,  qui  s'était  retiré  <à  Corfou  ,  a  pris,  en  dif- 
férentes occasions,  deux  frégates  anglaises  et  le  vaisseau  le  Leander, 
de  Gi;  ce  dernier  s'est  battu  quatre  heures. 

Au  3  novembre,  la  Cisalpine  et  deux  autres  avisos  que  j'avais 
expédiés  étaient  en  rade  à  Ancône  ,  attendant  à  chaque  instant  le 
retour  de  leur  courrier,  pour  remettre  à  la  voile  et  revenir  ici. 

Une  escadre  russe  bloquait  Corfou.  Les  hahitants  s'étaient  réunis 
à  la  garnison,  forte  de  4,000  hommes.  Le  blocus  n'a  pas  empêché 
la  frégate  la  Brune  d'y  entrer  le  20  novembre.  L'ancien  ministre 
Pléville  est  à  Corfou,  où  il  cherche  à  réunir  les  restes  de  notre  ma- 
rine. Descorches  est  ])arti,  le  15  octohre ,  pour  Constantinople, 
connue  ambassadeur  extraordinaire. 

Dès  l'inslant  que  l'cni  a  su  à  Londres  (pie  toute  notre  armée  avait 
débarqué  en  Egypte,  il  y  a  <'u  en  Angleterrre  une  espèce  de  délire. 

Nos  (lignes  alliés  les  Es|)agnols  avaient  2i  vaisseaux  dans  le  port 
de  Cadix;  ils  se  laissaient  bloquer  par  I(>  vaisseaux. 


CORRESPOXDANGE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\  VII  (1799).   :îi:j 

LAnjjIck'iic  a  déclaré  la  guerre  à  tontes  les  républiques  italiennes. 

Le  général  Hunihert,  que  vous  connaissez  bien,  a  eu  la  bonté  de 
doubler  l'Ecosse  et  de  débarquer  avec  2  ou  300  bonimes  en  Irlande. 
Après  avoir  obtenu  quelques  avantages,  il  s'est  laissé  investir  et  a  été 
l'ail  prisonnier.  L'adjudant  général  Sarrazin  était  avec  lui.  Il  me 
làclie  de  voir  dans  une  opération  aussi  ridicule  le  brave  3'  régiment 
de  cliasseurs.  L'escadre  de  Brest  était  très-belle. 

Les  Anglais  bloquent  Malte;  mais  plusieurs  bâtiments  cbargés  de 
vivres  y  étaient  déjà  entrés. 

On  était  très-indisposé  à  Paris  contre  le  roi  de  Xaples. 

\e  donnez  pas  de  relâche  aux  Mameluks;  détruisez-en  le  plus  que 
vous  pourrez  et  par  tons  les  moyens  possibles. 

Faites  construire  un  petit  fort  capable  de  contenir  2  ou  300  hom- 
mes, et  un  plus  grand  nombre  dans  l'occasion,  dans  l'endroit  le  plus 
favorable  que  vous  pourrez.  11  faut  le  choisir  près  de  pays  fertiles. 

Le  but  de  ce  fort  serait  de  pouvoir  réunir  là  nos  magasins  et  nos 
bâtiments  armés,  afin  que,  dans  le  mois  de  mai  ou  juin,  votre  divi- 
sion devenant  nécessaire  ailleurs,  on  puisse  laisser  un  général  avec 
([uatre  ou  cinq  djermes  armées,  qui,  de  là,  tiendra  en  respect  une 
partie  de  la  haute  Egypte.  Il  y  aura  des  fours  et  des  magasins,  de 
sorte  que  quehjues  bataillons  de  renfort  le  mettraient  dans  le  cas  de 
soumettre  les  villages  qui  se  seraient  révoltés,  ou  de  chasser  les 
Mameluks  qui  seraient  revenus.  Sans  cela,  vous  sentez  que,  si  votre 
division  est  nécessaire  ailleurs,  100  Mameluks  peuvent  revenir  et 
s'emparer  de  toute  la  haute  Egypte;  ce  qui  n'arrivera  pas  si  les  ha- 
bitants voient  toujours  des  troupes  françaises ,  et  dès  lors  peuvent 
l)enser  que  votre  division  n'est  absente  que  momentanément.  Je  dési- 
rerais, si  cela  est  possible,  que  ce  fort  fût  à  même  de  pouvoir  cor- 
respondre facilement  avec  Qoseyr. 

Je  fais  construire,  dans  ce  moment-ci,  deux  corvettes  à  Suez, 
(pii  porteront  chacune  douze  pièces  de  canon  de  (!. 

Mettez  la  main  le  plus  tôt  i)ossible  à  la  construction  de  voire  fort; 
prenez  sur  vos  barques  armées  le  nombre  de  pièces  de  canon  néces- 
saire pour  armer  ce  fort.  Je  désire,    si  cela  est  possible,  ([u'il  soit 

construit  en  })ierre. 

lîoNArAiîTi;. 

Connu,    nac   M.  l'aiilliicr. 


;}()5/j,.  _  Al    ('.KXÉIIAL  I5EIITH1ER. 

Quartier  <l[.''.u''ral  ,   l!i'll)i'ys  ,  -J:ï  pliuinsi'  an   \ll    (11   f.'vrior   IIO!»!. 

Vous  ferez  battre  la  générale  à  six  heures  du  matin.  La  division 


:51V   CORRKSPOXbAXCK  DE  XAPOLÊOX  I^'.  —  AX  VII  (1799). 

du  géiiôral  Lanncs  partira  à  sept  heiiivs  pour  Korùym,  la  cavalerie  à 
liuit  heures,  et  se  caiitounera  dans  les  villa;];es  au  delà  de  Koràym, 
sur  la  fjauclie;  le  commissaire  des  guerres  ira  eu  avant,  avec  un  dé- 
lacheiuent,  pour  connaître  ceu\  où  il  y  aurait  le  plus  de  subsistances. 

Le  quartier  général  partira  à  sept  heuies  ,  les  guides  à  cheval  à 
huit  heures. 

Le  3''  halaillon  de  la  l^J"  pailira  le  2i,  avec  un  convoi  de  farine 
et  d'orge,  composé  de  tous  les  chameaiiv  qu'on  pourra  se  procurer 
dans  la  journée;  de  demain. 

Ordre  par  un  dromadaire  au  3''  halaillon  de  la  32'  ,  (jui  est  au 
Caire,  de  laire  partir,  le  25,  cent  hommes,  pour  tenir  garnison  à 
IJelheys. 

Recommandez  à  Tadjudant  général  lîoycr  de  l'aire  prévenir  le 
directeur  de  la  poste  de  l'aire  partir  toutes  les  lettres  pour  l'armée  par 
toutes  les  occasions,  spécialement  le  24  par  la  32^ 

Ordre  au  général  Bon  de  partir  le  24,  avec  sa  division,  pour  se 
rendre  à  Qatyeh.  Il  emportera  avec  lui,  de  Sàlheyeh,  au  Dioins  pour 
si\  jours  de  vivres. 

Vous  lui  rccommandeiez  de  faire  bien  raccommoder  le  passage 
du  canal  de  Qantarah  '  par  des  pionniers. 

BONAIMUTK. 

Dépùl  (le  la  jjucrre. 

3955.  —  AL  C.KXÉHAL  H0\. 

Quaiiicr  gc'iu'ral ,  Belbi'ys  ,  2:'.  pluviôse  an  VII   (11  f(W  lier  1709). 

Vous  aurez  reçu,  Citoyen  Général,  l'ordre  de  vous  rendre  à 
Oatjeh;  nous  passerons  sans  doute  par  la  route  du  pont",  où  il  y  a 
de  l'eau.  Je  suis  arrivé  ici  hier  au  soir,  et  je  repars  ce  matin.  Je 
serai  demain  à  Sàlheyeh  ,  où  j'espère  recevoir  de  vos  nouvelles. 

Plusieurs  convois  de  chameaux  sont  en  route  et  vont  arriver  à 
Qatyeh-,  donnez  les  ordres  pour  qu'ils  soient  déchargés.  Envoyez  à 
Tyneh  pour  y  prendre  les  vivres  venant  de  Damiettc  qui  y  seraient 
en  dépôt,  et  faites-les  liler  le  plus  tôt  possible  sur  Kl-A'rych. 

HoN.AI'.AIlTi;. 
(^ollccliou  .\ap(il('Oii. 

3056.  —  Al    (IKXKBAL  KLKBER. 

Oiiarlior  ,'{<''iiéial  ,  liclhcys  ,  -J:!  iiliuinsc  an  \il    ill  féuicr  IT!»!)). 

Je  suis  parti  hier  soir,  à  di\  heures,  et  je  suis  arrivé  à  minuit  à 
Belheys.  Je  reçois  votre  lettre  du  lit,   et,   deux  heures  après,  celle 
»  yaiitarali  el-!viia/.ncli.  —  ^  in'll-Kliazruii. 


COIÎRICSPOXD.WCE  DE  XAPOLKOM  I".  —  A\  \Il  (1799).       315 

(lu  20.  Le  parc  (rarlillciio  est  arrivé  hier  à  Sàllieyeli.  J'ai  oidoiiué 
que  le  reste  de  la  division  Bon  partît  demain  de  Sàliieyeli  pour  se 
rendre  à  Qatyeli.  La  division  Lannes  ira  ce  soir  à  Koràym,  et  demain 
à  Sàlheyeli.  Toute  la  division  de  cavalerie  du  yénéral  Murât,  forte 
de  plus  de  1,000  chevaux,  part  é;]alement  et  sera  demain  soir  à 
Sàlheyeh.  200  chameaux  chargés  d'orge  doivent  être  arrivés  ou  sont 
en  chemin  pour  Qatyeh.  Xous  ramassons  dans  le  Charqyeh  tous  les 
chameaux  nécessaires,  et  nous  cherchons  tous  les  vivres  que  nous 
pouvons.  Si  les  ofllciers  de  marine  ont  trouvé  un  point  de  déharque- 
ment  près  d'El-A'rych,  et  que  l'un  des  deu\  convois  y  arrive,  je  crois 
que  nous  serons  hien  ,  grâce  au  mouvement  que  vous  avez  donné  à 
Damielte  pendant  le  peu  de  temps  que  vous  y  êtes  resté. 

Quand  je  suis  parti  du  Caire,  le  général  Desaix  avait  détruit  une 
partie  des  \îameluks,  à  trois  journées  des  Cataractes.  On  disait  trois 
heys  pris  et  Mouiad-Hey  tué  depuis  trois  jours.  Cette  nouvelle  était 
celle  du  Caire,  et  l'intendant  général  l'avait  presque  reçue  ofOcielle- 
mcnt.  Ainsi  il  est  sûr  qu'il  y  a  eu  une  affaire. 

BoXArAKTE. 
Culloclioii  Xaj)ok'oii. 

3957.  _  AU  GÉXÉRAL  BERTHIEU. 

Quarlicr  général,  Sàlheyeli ,  24  pluviôse  an  \"II   (12  février  1799). 

Le  chef  de  l'état-major  expédiera  un  courrier  à  lîelheys,  afin  que 
le  3"  hataillon  de  la  Ki*",  s'il  n'est  pas  parti  aujourd'hui,  parte  sans 
faute  demain,  avec  le  convoi  qui  serait  prêta  deux  heures  du  malin, 
et  rejoigne  à  grandes  journées. 

Ecrivez  au  général  llampon ,  qui  doit  être  ce  soir  à  Birket  el«- 
Hàggy,  qu'il  se  rende  à  grandes  journées  à  Sàlheyeh ,  où  il  est  néces- 
saire qu'il  arrive  le  plus  tôt  possihle. 

Envoyez  l'ordre  par  duplicata  au  général  Bam[)on,  au  comman- 
dant de  Belheys. 

Recommandez  au  commandant  de  Belheys  de  hien  ai)provisioinier 
ses  forts,  d'y  renfermer  tous  les  Français  et  de  faire  filer,  à  grandes 
journées,  toules  les  troupes  qui  ri^oignent  l'armée;  reconnuandez- 
lui  de  faire  partir  les  vingt  coups  d'ohusier  appartenant  aux  guides 
qui  sont  restés  en  arrière. 

BoXAlMRTK. 

Dépôt  (le  la  guerre. 


:îI6      CORRESPOXDAIVCK  DlC  NAPOLEON  I'.  —  A\  VII  (1799). 
3958.  —  AU  CITOVKX  STKXDELET, 

C0MMA\1)A\T    LA    F  LO  T  T  1 1, 1,K    I)  K    DAMIETTK. 

Quarlicr  g/' né  rai .  Qalyeli  ,  i.")  pliuiôsc  an  VII  (13  février  1"09). 

Le  général  Gaiiloaumo  a  dû,  (litoyen  Commandant,  vons  cMuoycr 
l'ordre  de  partir  de  Damieltc  et  de  vous  rendre  à  El-A'rych  ,  où  vous 
pouvez  mouiller  en  toute  sûreté,  le  général  Rcynier  ayant  fait  recon- 
naître la  rade.  Si  des  circonstances  impérieuses  et  qu'on  ne  peut  pas 
prévoir  vous  empêchaient  d'exécuter  en  entier  cet  ordre,  l'intention 
du  général  en  chef  est  que  vous  expédiiez  de  suite  le  Pluvier  et  le 
bâtiment  grec,  chargé  de  vivres,  qui  sont  du  besoin  le  plus  pressant 
pour  les  divisions  qui  se  trouvent  devant  El-A'rych.  Je  vous  préviens 
que  le  général  en-chef  est  arrivé  aujourd'hui  à  Qatyeh. 

Piir  ordrp  du  «[('lUTal  on  clicf. 
Dépnt  de  la  guerre. 


3959.  —  Al  GÉXÉRAL  CAFFAKELLI. 

Quartier  [jénéia! ,  Qaljeli  ,  ^(i  |)lii\iôse  an  \'II   (14  février  1799). 

Vous  voudrez  bien.  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  à  un  oflicier 
du  génie  de  partir  sur-le-champ  pour  se  rendre  aux  puits  de  la  roule 
d'El-A'rych,  surveiller  les  travaux  des  sapeurs  qui  creusent  ces  puits; 
ceux  qui  ont  été  hiifs  aux  palmiers  sont  déjà  comhlés.  Il  serait  aussi 
nécessaire  d'envoyer  un  oflicier  du  génie  surveiller  les  travaux  que 
l'on  fait  aux  palmiers  les  plus  loin.  Faites-vous  rendre  compte,  par 
l'officier  de  sapeurs  que  vous  avez  chargé  de  creuser  ces  puils,  pour- 
quoi il  a  fail  un  si  mauvais  travail. 

BOXAPARTK. 

Dépôt  de  la  {juerre. 

3960.  —  AL  GÉXÉRAL  ROX. 

Qnarlier  général,  Qalieli,  2(5  pluviôse  an  VU  (li  février  n90),  6  li.  1  2  dn  soir. 

En  conséquence  des  dispositions  du  général  en  chef,  il  est  ordonné 
au  général  Bon  de  paitir  demain  au  jour,  avec  sa  division,  pour  se 
rendre  au  second  puiis,  sur  la  route  d'El-A'r^ch ,  à  environ  cinq 
lieues. 

La  division  du  général  lîoii  a  reçu  des  vivres  pour  (li\  jours;  en 
consé(pu'M((',  elle  n'en  recevra  juis  juscpi'au  3  venlùse.  H  aura  soin 
de  porter  l'eau  (pii  lui  est  nécessaire. 

Le  général  en  clul  ordoiiiu'  au  ;;éiiéial  Hou  de  laisser  à  (^)al\eli 
son  payeur,  ses  quartiers-n>aîlres,  ses  \]vo>  bagages  et  tout  oi)jel  d  ini 


CORRESPO.VDAXCE  DE  XAPOI.ÉO.V  I '^  —  W  VII  (1799).       317 

Iraiisport  qui  ralentirait  sa  marche.   Il  laissera  pour  leur  j]ar(le  y\\\ 

ollicier  et  les  hommes  qui  ne  scraieut  point  en  état  de  marcher. 

Le  général  Bon  laissera  100  hommes  qui  marcheront  avec  sou 

artillerie  pour  le  suivre  le  plus  près  possihle. 

Par  ordre  du  général  en  clief. 
Dépôt  de  la  guerre. 


3961.  —  AU  GENERAL  MURAT. 

Quartier  général,  Qalyeli ,  2(3  pluviôse  au  \'II  (14  février  1799)  ,  G  li.  1  i  du  soir. 

En  conséquence  des  dispositions  du  général  en  chef,  il  est  ordonné 
au  général  ^lurat  de  partir  demain,  27  du  courant,  à  huit  heures  du 
matin ,  avec  la  cavalerie  et  son  artillerie  qui  est  arrivée  ce  soir,  pour 
aller  coucher  à  cinq  lieues  de  distance  de  Qatyeh,  aux  trois  citernes 
appelées  Byr  el-Abd. 

Le  général  Murât  fera  prendre  pour  deux  jours  de  vivres  et  de 
lourrages,  ce  qui,  joint  aux  vivres  pour  trois  jours  pris  aujourd'hui, 
portera  la  cavalerie  payée  de  ses  vivres  et  de  son  fourrage  jusqu'au 
30  inclus. 

Comme  son  artillerie  marchera  moins  vite  que  la  division  de  cava- 
lerie, il  lui  laissera  pour  escorte  ses  chevaux  les  plus  fatigués. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3902.  —  AU  GÉNÉRAL  KLEBER. 

Quartier  général,  Qalyeli,  27  pluviôse  an  Vil  (15  février  1799). 

Le  général  Bon,  avec  le  reste  de  sa  division,  Citoyen  Général, 
part  ce  matin  pour  se  rendre  à  la  première  journée. 

La  cavalerie  part  ce  matin  pour  le  même  endroit. 

J'ignore  encore  si  le  convoi  par  mer  pour  El-A'rych  est  parti;  je 
ne  sais  pas  même  si  le  convoi  d'Omm-Fàreg  est  arrivé  à  Tyneh  ; 
cependant  je  le  présume,  la  journée  d'hier  ayant  été  favorahle. 

On  a  envoyé  hier  iO  chameaux  à  Tyneh;  je  les  attends  ce  malin, 
et  je  ne  partirai  moi-même  que  lorsque  je  les  aurai  vus  liler  sur 
El-A'rych. 

Je  fais  partir  200  chameaux  ajjparlcnant  au  quartier  général,  (|ui 
viennent  du  Caire  pour  se  charger  à  Tyneh  de  tout  ce  (pii  pourrai!  y 
rentrer,  et  dans  le  cas  où  le  convoi  ne  serait  pas  arrivé  à  T^ncli,  ils 
iront  jusqu'à  Onun-Eàreg. 

Vous  devez  avoir  reçu  un  convoi  coiiunaiulé  p.ir  TadjiKlant  général 
Gilly-vieux,  un  autre  [)ar  l'adjudant  fiénéral  Fouler. 


:5IS       r,ORRESPOXI)A\CE  DE  XAl'OLKOX   I".  —  A\  VII  (1799). 

Voiri  lo  Iroisièmc  Aral)c  (iiic  je  vous  cxpôdic  sur  nii  dionindaiic 
depuis  que  je  suis  ici. 

Je  nui  point  de  vos  nouvelles  depuis  la  leltre  du  général  Hejiiiei-, 
que  vous  m'avez  einoyéc  il  y  a  trois  jours. 

lîONAPARTK. 

CuUfilion  \"aj)()k'on. 

3903.— AU  CÉXÊUAL  15ERTHIEK. 

Quartier  jjéiu'ral ,  Qa(yi>li  ,   2~  pliuiôso  an  \  II  (15  février  1799). 

Le  payeur  mettra  sa  caisse  dans  le  fort  de  Qatyeli. 

Tous  les' souliers  et  effets  d'habillement  seront  également  mis  dans 
le  fort  de  Qatyeh. 

Tout  le  quartier  général  campera,  jusqu'à  nouvel  ordre,  dans  le 
fort  de  Qatyeh.  - 

Tous  les  chameaux  qui  portent  les  bagages  du  quartier  général , 
qui  sont  arrivés  cette  nuit  au  nombre  de  260,  partiront  dans  la  ma- 
tinée avec  l'adjudant  général  Grezieu ,  50  hommes  d'infanterie  et  une 
compagnie  du  régiment  de  dromadaires,  pour  se  rendre  à  Tyneb ,  y 
charger  l'orge,  le  riz,  le  biscuit  et  autres  objets  dépeiulant  dos  ma- 
gasins de  vivres  qui  s'y  trouvent,  et  les  transporter  à  Qatyeh. 

Si  le  convoi  qui  depuis  huit  jours  est  arrivé  à  Omm-Fàreg  n'est 
pas  arrivé  à  Tyneb ,  de  sorte  qu'il  n'y  ait  pas  à  Tyneb  de  quoi  charger 
tous  les  chameaux,  l'adjudant  général  ira  jusqu'à  Onnn-Fàreg.  Le 
;ténéral  Andréossy,  qui  connaît  les  localités,  donnera  une  instruction 
sur  la  route  à  tenir. 

Sur  les  260  chameaux,  chaque  général  de  division  pourra  en  garder 
deux;  chaque  général  de  brigade  et  adjudant  général,  un. 

L'ordonnateur  en  chef  restera  à  Qatyeh,  alhi  de  veiller  lui-même 
et  faire  filer  sur  El-A'rycb  les  approvisionnements  nécessaires  au 
service  de  l'armée. 

BONAPARTl!:. 

l)(''|)ôt  (le  la  guerre. 


3()(ii,.  _  A  i;a1).U  DAXT  (IKXKRAL  GREZIEU. 

Quartier  ijéui'ral  ,   Oal^eli,   '27   pluviôse  au   \  II   i  1  .">  IV'irier  1799). 

Vous  allez  partir  pour  Tyneb,  (liloyen,  avec  200  chameaux  et 
T)()  honnnes  d'escorte  et  mie  compagnie  de  dromadaires.  Arrivé  à 
Tyueli,  vous  ferez  charger  sur  ces  chameaux  tout  l'orge,  le  riz  et  le 
biscuit  que  vous  pourrez.  Vous  presserez  le  départ  du  batiiillon  de 
la  i'  et  des  trois  compagnies  de  grenadiers  de  la  lt)^  Vous  écrirez 
à  l'adjudaiit  général  Aimeras,  connnaiulant  à  Damietle,   et  vous  lui 


CORRKSPO\DA\CI'   DE  XAPOLÉOX"  I  ^  —  A\  VU  (1799).       319 

nianiucrcz  d'aclivcr  le  plus  possible  le  déparl  des  convois  de  siibsis- 
fances  pour  Tyiieli. 

Vous  m'expédierez  de  Tyiieh  un  Aiabe  sur  un  dromadaire,  pour 
me  rendre  compte  exactement  de  la  situation  des  magasins  de  Tyneb 
et  me  donner  des  nouvelles  du  (]aire  et  de  Damietle. 

\'os  cbameaux  chargés,  vous  vous  rendrez  à  Qatyeli;  vous  y  trou- 
verez un  convoi  de  cbameaux  revenant  à  vide  d'El-A'rycb;  vous  ferez 
charger  dessus  50, ((00  rations  de  riz,  de  biscuit;  et,  si  le  nombre 
des  chameaux  n'était  pas  suffisant,  vous  prendriez  dans  les  200  cha- 
meaux de  quoi  assurer  le  transport  de  ces  50,000  rations;  vous 
partirez  avec  ce  convoi  pour  El-A'rycb ,  et  vous  remettrez  les  cha- 
meaux dont  vous  n'aurez  pins  besoin.  Avant  de  partir,  vous  donnerez 
l'ordre  au  commandant  de  Qatyeh  de  faire  filer  continuellement  sur 
El-A'rych  les  vivres  qui  arriveraient  de  Tyneb,  et  de  m'envoyer  des 
exprès  pour  m'instruire  de  sa  situation,  de  celle  de  ses  magasins  et 
de  celle  de  Tyneb. 

Bonaparte. 

Si,  à  Tyneb,  il  y  avait  des  denrées  pour  charger  plus  de  200  cha- 
meaux, vous  feriez  un  second  voyage  avec  vos  chameaux. 

Le  parc  d'artillerie  a  ordre,  dès  l'instant  qu'il  sera  arrivé,  d'en- 
voyer 100  chameaux  h  Tyneb. 

Collection  Xapoli'oii. 


39G5.  _  AL   CITOYEN'  D'Al  RE. 

Quartier  yénéral ,  Qalypli  ,  "27  jiliniôsc  an  \  II   (15  fi'irier  1799). 

L'adjudant  général  Grczicu ,  qui  part  avec  200  chameaux  pour 
Tyneb,  a  ordre  de  faire  un  second  voyage,  si  cela  est  nécessaire, 
pour  l'entière  évacuation  des  magasiîis  de  Tyneb.  Le  parc  d'artillerie, 
qui  arrive  ce  soir,  enverra  100  cbameaux  à  Tyneb,  et,  si  cela  est 
nécessaire,  ces  chameaux  feront  deux  voyages. 

Vous  donnerez  ordre  an  commissaire  Sartclon  de  rester  à  Oaljeb 
jusqu'à  nouvel  ordre,  et  de  faire  filer  avec  la  plus  graiule  activité 
sur  El-A'rycb  tons  les  objets  de  si-ibsislance  qui  se  trouveront  à 
Oatyeh. 

11  doit  y  avoir,  à  Damietle,  Menoul,  Meballet-el-Kebyr,  une  grande 
(juanliié  de  sou;  faites  filer  le  tout  sur  Oatyeh;  ce  point  est  le  plus 
essentiel,  tant  pour  avancer  que  pour  la  retraite,  et  doit  être  appro- 
visionné par  tous  les  moyens  possibles. 

Vous  renouM'llerez  les  ordres  à  Sàlbeycb,  Helbcys  et  au  Caire,  de 


320       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  A\'  VII  (1799). 

l'aire  (lier  avec  aclivilé  des  convois  <ie  biscuit,  orge,  fèves,  son  et  riz, 
sur  Oalyeli. 

Bo.VAI'.ARTE. 

('olli'dioii  Xapok'Oii. 

396G.  —  AU  CHEF  D'ESC ADUOX  LAMBERT, 

COMMANDANT    LIÎS    DROMADAIRES. 
Quartier  gênerai,  Oalyeli ,  "27  pluviôse  an  Vil  (15  février  (1799). 

Vous  partirez  sur-le-cliamp  pour  rejoindre  le  général   en  chef, 

avec  tous  vos  dromadaires,  excepte  les  dix  laissés  à  l'ordonnateur  en 

chef  et  ceux  partis  avec  l'adjudant  général  Grezieu. 

Par  ordre  du  gênerai  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


3067.  — AU  GÉXEIUL  LAXNES. 

Quartier  général,  Qatyeh ,  27  pluviôse  au  \1I  (l.j  février  1799). 

D'après  les  dispositions  du  général  en  chef,  vous  voudrez  bien. 
Citoyen  Général,  partir  demain  avec  toute  votre  division,  pour  vous 
rendre  le  plus  tôt  possible  à  El-A'rych.  Vous  emporterez  les  vivres 
([ue  vous  avez  pris  à  Sàlheyeh  et  qui  doivent  vous  mener  jusqu'au 
3  ventôse,  si  vous  en  avez  pris  pour  dix  jours,  comme  la  division 
Bon,  et  comme  il  a  été  ordonné. 

Prenez  également  l'eau  qui  vous  sera  nécessaire.  Laissez  à  Qalyeh 
votre  payeur  et  les  gros  bagages  qui  ralentiraient  votre  marche.  Lais- 
sez l'escorte  nécessaire  pour  votre  artillerie,  qui  ne  pourra  pas  mar- 
cher aussi  vite  que  vous. 

Par  ordre  du  général  en  elief. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

30(i8.  —  AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIX. 

Au  I)i\ouac  de  Mesoudyali  ,  29  pluviô.se  an  \  II  (17  février  1799). 

Il  VOUS  est  ordonné  d'envoyer  sur-le-champ  à  la  tente  du  général 
en  chef  tous  les  chameaux  que  vous  pouvez  avoir  portant  des  outres, 
avec  les  chameliers,  afin  de  les  envoyer  au-devant  de  la  division 
Lannes  :  ils  vous  rentreront  dans  deux  jours.  Envoyez  directemeni 
ces  chameaux  au  puits,  où  il  y  a  des  ordres  pour  qu'ils  prennent  de 
l'eau,  de  préférence  à  tous  autres.  Les  chameaux  chargés  se  rendront 
<à  la  tente  du  général  en  chef. 

Par  ordre  du  général  en  elief. 

Di'pôt  de  la  guerre. 


CORIŒSPOXDAYCE  DE  XAPOLÉOX  ^■^  —  AX  VII  (1799).      321 
3i)69.  —AU  GÉNÉRAL  DUGUA,  au  caiiu:. 

Quartier  général,  devant  El-A'rych,  "29  pluviôse  au  VII   (1"  février  ITOO). 

Les  divisions  formant  l'expédition  pour  marcher  contre  Ibrahim- 
Hey  se  sont  mises  en  mouvement  de  différents  points  pour  marcher  à 
Kl-A'rych,  premier  point  où  rennemi  a  été  rencontré. 

A  El-A'rych,  les  Mameluks,  renforcés  d'un  corps  de  troupes  de 
Djezzar-Pacha  et  de  Moghrebins,  y  étaient  postés.  La  division  du 
général  Reynier  y  est  arrivée  et  a  sur-le-champ  attaqué  les  Mameluks, 
leur  a  tué  environ  400  hommes ,  et  elle  tient  le  reste  bloqué  dans  le 
château. 

Le  23,  un  corps  de  Mameluks,  arrivé  de  Gaza  avec  un  convoi  qu'il 
voulait  faire  entrer  dans  le  fort  d'El-A'rych,  s'est  présenté  devant  ce 
château;  il  a  été  vivement  repoussé  et  obligé  de  se  retirer  et  de 
prendre  position  à  deux  lieues  ;  ils  y  sont  restés  le  26  et  le  27. 

Le  27,  à  minuit,  le  général  Reynier  a  fait  marcher  un  corps  de 
troupes  françaises  qui  est  arrivé  sur  le  camp  des  ALameluks,  l'a  in- 
vesti ,  a  taillé  en  pièces  tout  ce  qui  s'y  trouvait. 

Qassim-Bey  et  trois  kàchefs  ont  été  tués;  un  kàchcf  et  quelques 
Mameluks  ont  été  faits  prisonniers;  on  leur  a  pris  100  chevaux, 
1)0  chameaux,  8  drapeaux,  leurs  magasins  de  subsistances  et  de  four- 
rages et  une  grande  partie  de  leurs  effets. 

Les  Mameluks  et  autres  troupes  qui  sont  cernées  dans  le  fort  ont 
tenté  de  s'évader;  mais  elles  sont  investies  de  manière  à  ne  pouvoir 
point  s'échapper. 

La  tranchée  est  ouverte;   les  pièces  seront  demain  en  batterie,  et 

sous  peu  de  jours  ils  seront  forcés  dans  leurs  retranchements.  Le 

gros  de  l'armée  continue  sa  route  pour  suivre  l'ennemi. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Uépôl  de  la  guerre. 

3970.  —  AU  GÉNÉRAL  CAFFARELLI. 

Qnarlier  général,  devant  El-A'ryeli  ,  29  plniiôse  au  \II   (17  février  1799). 

Le  général  en  chef  vous  ordonne,  Citoyen  Général,  de  faire,  cette 
nuit,  deux  bouts  de  tranchée  à  iO  toises  des  deux  tours  du  front  du 
fort  d'El-A'rych  opposé  à  celui  où  est  la  porte  (fonlrée,  c'esl-à-dirc 
dti  côté  des  monticules  de  sable  vers  la  plaine.  Ces  bouts  de  tranchée 
doivent  être  tels,  qu'ils  puissent  contenir  au  moins  une  centaine 
d'hommes  à  l'abri  du  feu  du  fort.  Ce  ne  peut  èire  qu'à  l'instant  où 
de  grosses  gardes  seront  établies  dans  ces  deux  morceaux  de  tranchée, 
V.  21 


322       œRUESPOM).\\(.E  1)K  XAPOLKOX  I'.  —  A\'  \  II  (1799). 

qui  foront  place  (l'armes,  que  l'on  pourra  regarder  le  fort  romino 
bloque. 

Le  générai  en  chef  vous  ordonne  d'ouvrir,  le  plus  loi  possible,  la 
Irancliéc  vis-à-vis  la  lour  dési;j;néo  comme  la  lour  d'allaquc,  c'esl-à- 
dire  celle  déjà  annoncée  par  le  jjénéral  Lagrange ,  et  d'y  établir  trois 
batteries,  une  de  quatre  pièces  de  8,  battant  au  même  pan  de  la 
tour,  deux  autres  de  chacune  deux,  obusiers.  La  batterie  de  brèche 
devra  être  à  une  distance  de  20  à  10  toises;  les  deux  d'obusiers,  à 
une  dislance  de  40  à  (50  toises. 

L'inlentiou  du  général  en  chef  est  également  (ju'on  place  une  pièce 
de  canon  contre  la  porte  du  fort.  Vous  ferez  également  ouvrir,  cette 
nuit,  luî  boyau  pour  attacher  des  mineurs  au  bas  du  rempart  où  nous 
avons  reconnu,  ce  matin,  une  poterne  sur  le  front  de  l'est. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  vous  lui  fassiez  connaître, 
avant  minuit,  l'heure  à  laquelle  les  pièces  pourront  être  en  batterie 
contre  le  fort,  et  où  on  pourra  les  démasquer. 

Vous  vous  concerterez  avec  le  général  Dommarfin ,  auquel  je. 
donne  les  ordres  qui  le  concernent.  Vous  demanderez  au  général 
Ueynier,  chargé  du  siège,  les  hommes  de  corvée  dont  vous  pourrez 
avoir  besoin. 

Je  vous  préviens  que  les  divisions  Hon  ,  Kleber  et  la  cavalerie  ont 
ordre  d'employer  la  journée  de  demain  pour  se  préparer  à  partir.  Ils 
doivent  se  faire  donner  du  pain  pour  le  l"  et  le  "2  ventôse  inclus; 
vous  en  ferez  donner  aux  troupes  de  votre  arme  qui  peuvent  être 
dans  le  cas  de  suivre  ces  mouvements. 

Je  vous  préviens  que  demain  l'adjudant  général  Devaux  part  avec 
des  chameaux  pour  Qalyeh,  pour  y  cheicher  des  vivres.  Si  vous  aviez 
quelque  ordre  à  envoyer  à  Qatyeh ,  vous  pouvez  le  lui  donner. 

11  part  également,  ce  soir,  un  Arabe  à  dromadaire  pour  le  Caire. 

Par  (ii-drc  du  général  ca  chef. 
D(''|)ù(  (le  la  iiiicrrc. 


:W7l.  — Ai;  r.KXKHAL  UKVNIEU. 

Qnarlicr  gciu'ral ,  devant  EI-A'rjcIi ,  -JO  iilmiùsc  an  \'II  i  17  fiM  lior  1700). 

En  consé(|uence  des  dispositions  du  général  en  chef,  le  général 
Reynicr  est  chargé  de  faire  le  siège  du  fort  d'El-A'rych  avec  les  trou- 
pes de  sa  division.  En  conséquence,  il  fera  relever,  dès  ce  soir,  avec 
les  troujjcs  de  sa  division,  tous  les  postes  qui  pourraient  être  occupes 
par  les  troupes  des  autres  divisions. 

Ti'ii.lenlion  du  général  en  chef  est  que  le  général  Reynicr  bloque 
le  fort  de  manièie  que  jjcrsonne  ne  puisse  s'échapper. 


CORRESPOXDAX'GI-:  DE  XAPOLKOX  I'^'^.  —  A\  VII  (1799).       323 

Il  poussera  le  siège  avec  loule  l'activité  possible;  il  se  concertera, 
à  cet  égard,  avec  les  généraux  d'artilleiie  et  du  génie  auxquels  le 
général  en  cliel"  a  déjà  donné  des  ordres  relativement  à  ce  siège. 

Le  général  Keynier  verra  l'ordonnateur  en  chef  relativement  aux. 

moyens  de  subsistance  de  sa  division. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôl  (le  la  guerre. 

3972.  —  AU  GÉXÉRAL  REVXIER. 

Quartier  général,  devant  El-A'rych,  29  pluviôse  an  VII  (17  février  1799). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  donner  l'ordre,  Citojen 
Général,  que,  dans  le  cas  où  les  ennemis  chercheraient  trop  à  inquié- 
ter les  travailleurs  de  la  tranchée,  vous  devez  porter  une  patrouille 
d'une  cinquantaine  d'hommes  qui  s'éparpilleront  sur  le  front  du  côté 
de  l'ouest,  c'est-à-dire  du  côté  de  Qatyeh ,  afin  de  leur  donner  de 
l'inquiétude  de  ce  côté  et  détourner  leur  attention  sur  le  point  de 
noire  travail. 

Le  général  en  chef  ordonne  qu'avec  des  perches  et  un  morceau  en 
travers ,  sur  lequel  on  mettra  un  mauvais  sarrau  de  soldat  et  une 
espèce  de  bonnet  ou  chapeau,  vous  fassiez  faire  une  vingtaine  de 
mannequins  qu'on  placerait  dans  différents  coins,  pour  faire  croire  à 
l'eimemi  que  ce  sont  des  sentinelles  ou  des  postes,  leur  faire  con- 
sommer leurs  munitions,  et  les  dégoûter  de  tirer  sur  nos  sentinelles 
lorsqu'ils  commenceront  à  s'apercevoir  qu'elles  sont  invulnérables. 

Ordonnez  à  votre  chef  d'état-major  de  m'envoyer  l'état  exact  des 

hommes  tués  des  demi-brigades  de  votre  division  à  l'attaque  du  village. 

Par  ordre  du  générai  en  chef. 
Dépùl  (le  la  guerre. 

397;^.  —  AU  CITOYEX  POLV, 

COMMAXUAXT    DK    LA    PLACK    DE    QATYEH, 
Quartier  gênerai,  (levant  El-A'rych,  29  pluviôse  an  VII  (17  février  1799). 

V'ous  aurez  soin.  Citoyen  Commandant,  de  faire  prendre,  à  tous 
les  détachements  que  vous  serez  dans  le  cas  d'envoyer  de  (Jalyeh  à 
El-A'rych,  des  vivres  pour  deux  jours  et  de  l'eau  pour  un  jour.  Les 
troupes  iront  coucher  : 

Le  premier  jour ,  au  ])uits  d'eau  douce  appelé  lîyr  el-Abd ,  distant 
de  Oaly<'h  d'environ  ciii(|  lieues; 

Le  deuxième  jour,  à  neuf  lieues  de  B\r  el-Abd,  au  milieu  d'une 
pi  line  rase  où  toutes  les  divisions  ont  bivouaqué,  et  où  l'on  ne  trouve 
point  d'eau; 

21. 


324      CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEOM  ^^  —  A\  VII  (1799). 

Le  troisième  jour,  à  El-AVycb;  la  marche  est  de  six  heures;  le 
chemin  est  ferme  pendant  les  deux  tiers  de  la  route.  Une  heure  et 
demie  avant  d'arriver  à  El-A'rych  ,  on  trouve  de  l'eau  douce  en  se 
dirigeant  à  gauche,  vers  la  mer,  lors(ju'on  commence  à  rentrer  dans 
les  sables. 

Par  ordre  du  général  en  elief. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

3974.  —  AU  CITOYEN  D'AURE. 

Quartier  général,  devant  El-A'rych  ,  29  pluviôse  an  VII  (17  février  IIOO). 

D'après  les  dispositions  du  général  en  chef,  vous  voudrez  hien  , 
Citoyen  Ordonnateur,  Hiire  distribuer  les  vivres  aux  troupes  des  gé- 
néraux Bon,  Kleber  et  à  la  division  de  cavalerie,  pour  le  30,  si  elles 
ne  les  ont  pas  reçus,  et  pour  les  l^""  et  2  de  ventôse  inclus,  ces  divi- 
sions devant  employer  la  journée  de  demain  à  partir  au  premier  ordre. 

La  division  Ueynier  est  chargée  de  faire  le  siège  du  fort;  vous  la 
préviendrez  de  la  manière  dont  vous  pourrez  lui  faire  les  distributions. 

Je  donne  ordre  à  l'adjudant  général  Devanx  de  partir  demain,  avec 
tous  les  chameaux  que  vous  pourrez  metlre  à  sa  disposition,  pour 
aller  chercher  des  vivres  à  Qatyeh. 

J'ai  ordonné  au  général  Hampon,  à  l'adjoint  Pinaull,  qui  doivent 
arriver  à  Qatyeh  avec  des  troupes,  d'y  prendre  en  passant  des  vivres 
pour  six  jours,  et  de  réunir,  à  mesure  qu'ils  passeront,  tous  les 
moyens  de  transport  pour  apporter  à  El-A'rych  le  plus  de  subsistances 
qu'ils  pourront  pour  l'armée. 

Prévenez  les  administrations  de  ces  dispositions,  afin  qu'elles  con- 
courent à  leur  exécution. 

Par  ordre  du  ycnéral  en  clief. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

3975.  —  AU  GÉXÉRAL  REWIER. 

Quartier  général,  (levant  El-Aryeli,  .'50  pluviôse  an  VII   (18  février  l'OO). 

L'artillerie  des  divisions  éprouve,  Citoyen  Général,  les  plus  grandes 
difficultés  dans  sa  marche,  à  cause  des  sables  mouvants  qu'elle  ren- 
contre, et  cependant  l'armée  se  trouve  dans  une  position  telle  que 
les  moindres  retards  peuvent  lui  devenir  funestes;  on  n'a  vu  d'autres 
moyens  de  domier  à  l'artillerie  un  peu  plus  de  mobilité  que  de  boni- 
fier l'organisation  des  attelages.  En  conséquence,  je  vous  préviens 
que  j'ai  donné  l'ordre  au  général  Donmiartin  de  retirer  de  votre  divi- 
sion deux  chevaux  français  par  pièce  et  par  caisson,  pour  être  remis 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  ^^    _  ^\  vil  (1799).       325 

à  l'arlillerie  de  la  division  Kleber,  en  échange  de  pareil  nombre  de 

chevaux  arabes. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Di'pc'it  de  la  guerre. 

397(î.  _  AU  COMMANDANT  DU  FORT  D'EL-A'RYCH  '. 

Quartier  général,  devant  El-A'rycli ,  30  pluviôse  an  VII  (18  février  1790). 

Dieu  est  clément  et  miséricordieux  ! 

Le  général  en  chef  de  l'armée  française  a  reçu  la  lettre  que  vous 
lui  avez  envoyée  par  votre  parlementaire. 

Il  me  charge  de  vous  répondre  qu'il  donnera  sauvegarde  de  la  vie 
à  la  garnison  du  fort  d'El-A'rych  ;  qu'il  l'enverra  dans  un  des  ports 
de  l'Egypte,  pour  que  chacun  retourne  dans  son  pays.  Vous  remet- 
trez le  fort  dans  l'état  oii  il  était  au  départ  de  votre  parlementaire. 

11  est  nécessaire  que  vous  envoyiez  un  ofûcier  gradé  pour  traiter 
des  détails  de  la  capitulation. 

Tous  ceux  de  la  garnison  du  fort  d'El-A'rych  qui  voudront  prendre 

du  service  dans  la  troupe  de  l'émir-hadji ,   au  Caire,  en  auront  la 

permission. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3977.  —  AL  GÉNÉRAL  REVNIER. 

Quartier  général,  devant  El-A'rycli ,  30  pluviôse  an  VII  (18  février  1799). 

Le  général  en  chef  a  envoyé  l'adjudant  général  Fouler  pour  être 
avec  le  bataillon  et  la  pièce  de  3  que  vous  avez  eu  ordre  de  faire 
mettre  en  observation  dans  le  cas  où  l'ennemi  chercherait  à  s'évader 
du  fort. 

Dans  le  cas  où  l'on  s'apercevrait  que  l'ennemi  sortît  du  fort  pour 
s'évader,  vous  ordonnerez  que  la  pièce  de  3  qui  sera  avec  le  batail- 
lon tire  trois  coups  d'alarme.  Je  préviens  le  général  Murât  qu'à  ce 
signal  il  doit  faire  porter  un  corps  de  cavalerie  à  l'endroit  où  l'en- 
nemi dirigerait  sa  fuite. 

Je  préviens  également  le  général  Bon  qu'à  ce  signal  il  doit  faire 
marcher  une  partie  de  sa  division  sur  l'ennemi;  les  tambours  qui 
marcheront  avec  les  bataillons  battront  légèrement  de  la  caisse,  afin 
de  se  recomiaîlrc;  mais  pas  assez  fort  |)our  empêcher  (|u'on  entende 

les  commandements. 

Par  ordre  du  fîcnéral  en  eliet". 
Dépôt  de  la  guerre. 

'  IhrahiiM-.Vizàn. 


326       CORRESPOXD.WCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  AN  Vil  (1799). 
3978.  —  AU  GKXÉKAL  Dl  GLA  ,  w  caire. 

Quartier  général,  derant  El-A'rycli,  30  pluviôse  au  VII  (18  foirirr  HOit). 

Les  quatre  divisions  d'infanlerie  et  de  cavalerie  se  (rouveiit  réunies, 
Citoyen  Général,  devant  El-A'rych,  après  avoir  franchi  le  désort 
avec  facilité,  grâce  aux  dispositions  qui  avaient  été  faites.  L'armée 
est  prête  à  se  porter  en  avant;  elle  a  été  retenue  aujourd'hui  par  des 
négociations  entre  le  commandant  du  fort  et  le  général  en  chef;  le 
premier  a  envoyé  quatre  parlementaires.  La  tranchée  est  ouverte 
devant  El-A'rych;  on  chemine  à  peu  de  distance  de  la  place,  et  les 
batteries  de  brèche  sont  prèles  ta  être  établies.  Kl-A'r^ch  tombera 
inévitablement.  Ce  fort,  très-intéressant  par  sa  position,  renferme  en 
outre  1,900  liomnies,  beaucoup  de  chevaux,  de  chameaux,  de  dro- 
madaires, du  biscuit,  de  l'orge  et  de  la  paille.  La  prise  d'Kl-A'rych 
et  la  manière  dont  on  a  passé  le  désert  vont  ouvrir  brilhunnicnt  la 
campagne  et  sont  du  plus  heureux  augure  pour  la  suite  de  nos 
succès.  Les  troupes  sont  pleines  d'ardeur  et  ont  oublié  déjà  leurs 
fatigues. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3979.  _  AU  COMMANDANT  DU  FORT  D'EL-A'llYCH. 

Quartier  géuéral,  devant  El-A'rycli  ,  30  pkuiôsc  an  \II  (18  février  1790). 

Le  général  en  chef  a  reçu ,  par  les  deux  agas ,  la  lettre  que  vous 
lui  avez  adressée.  Ce  deux  agas  ne  se  croient  pas  suflisamment  au- 
torisés pour  traiter  de  la  capitulation.  Le  général  en  chef  ne  peut 
consentir  à  laisser  sortir  les  troupes  qui  sont  dans  le  fort  pour  aller 
rejoindre  l'armée  de  Djezzar-Pacha.  L'intention  du  géuéral  en  chef 
est  de  faire  tout  ce  qui  pourra  vous  convenir,  mais  sans  nuire  aux 
intérêts  de  l'armée  qu'il  commande.  Si  vous  étiez  40,000  hommes, 
munis  d'une  bonne  artillerie,  qui  tinssiez  enfermés  12  ou  1500  Fran- 
çais dans  une  mauvaise  forteresse  dépourvue  de  canons,  le  géiiéral 
en  clief  croit  que  vous  n'auriez  pas  la  simplicité  de  laisser  en  aller 
ce  corps  qui,  par  sa  position,  se  trouverait  prisonnier.  Vous  devez 
avoir  vu,  du  haut  de  vos  murailles,  que  nous  avons  un  grand  nombre 
de  pièces  d'artillerie,  et  qu'aussitôt  que  le  général  en  chef  croira 
devoir  commencer  le  feu,  votre  château  s'écroulera  en  moins  de 
douze  heures,  et  alors  les  condilions  de  la  capilulaliou  deviendront 
beaucoup  plus  désavanlageuscs  pour  vous.  Ainsi,  voici  les  seules 
conditions  que  le  général  en  chef  puisse  vous  accorder  : 

Amici.K  1".  —  Le  commandant  du  fort  d'El-A'rycb  remettra  le 


CORRESPO.\DA.\Ci:  DE  XAPOLEOX  I '.  —  A\  VII  (179S)).       327 

Tort  dans  les  mains  du  général  de  Tarniée  française,  avec  tout  ce  qui 
se  fronvc  dedans. 

Abt.  2.  —  La  ;]ainison  sortira  avec  ses  drapeaux,  armes  cl  ba- 
gages particuliers  et  tous  les  honneurs  de  la  guerre. 

Art.  3.  —  Arrivée  à  cinquante  pas  du  fort,  elle  posera  ses  armes 
et  sera  conduite  par  un  officier  français  jusqu'à  un  port  de  fEgypte, 
où  elle  s'embarqnera  pour  se  rendre  à  un  port  quelconque  de  fenipirc 
ottoman,  autre  que  de  la  Syrie. 

Art.  i.  —  Trente  personnes,  dont  fétat  sera  donné  par  le  com- 
mandant de  la  forteresse ,  conserveront  leurs  armes  et  pourront  se 
retirer,  si  elles  le  jugent  à  propos,  en  Syrie,  en  prouiettant  de  ne 
point  porter,  de  cette  guerre,  les  armes  contre  les  Français. 

Par  ordre  du  général  en  clu-f. 
D(''j)i'it  (le  la  gucrrp. 

3980.  —  AU  CO.MMAXDAXT  DU  FORT  D'EL-A'RVCH. 

Quartier  général,  devant  El-A'rych ,  30  pluviôse  an  VII  (18  février  1799). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  répondre  qu'il  est  contraire 
aux  usages  de  la  guerre  qu'une  garnison  bloquée  dans  un  fort  de- 
vant lequel  la  tranchée  est  ouverte  sorte  sans  laisser  ses  armes  et 
sans  être  prisonnière  de  guerre. 

Ce  n'est  que  par  pure  générosité  que  le  général  en  chef  a  laissé 
les  armes  et  les  chevaux  à  trente  chefs,  avec  la  liberté  de  se  rendre 
en  Syrie.  C'est  également  pour  traiter  votre  garnison  avec  une  faveur 
particulière  que  le  général  en  chef  lui  laisse  la  liberté  de  s'embarquer 
dans  un  des  ports  de  l'Egypte  pour  se  rendre  dans  l'empire  ottoman. 

Par-dessus  tout  cela,  le  général  en  chef  vous  accorde  les  honneurs 
de  la  guerre,  qui  consistent  à  sortir  de  la  place  jusqu'à  50  toises, 
les  armes  hautes  et  les  étendards  déployés. 

Si,  avant  minuit,  vous  n'êtes  pas  d'accord  sur  ces  conditions,  le 
général  en  chef  ne  se  tient  plus  engagé  à  rien.  Jamais  il  ne  conseu 
lira  à  ce  que  vos  troupes,  qu'il  regarde  depuis  trois  joins  comme 
ses  prisonniers,  aillent  augmenter  l'armée  de  ses  ennemis. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 

l>('|)ùt  de  la  guerre. 

;}98l._AU  COMMAXDAXT  DU  FORT  D'KL- A'HVCll. 

Qiiatlier  général,  dcvaiil  El- 1  rydi  ,  ;{0  pluviôse  au  \  II   (  IS  lévrier  1"99). 

Dieu  est  clément  et  miséricordicnx  ! 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  ré[)oiHlii'  <|iic,  la  garnison 
ihi  lorl  d"Kl-A"rycli    étant    coniposée    de    .XUtginobins  et  d'Albanais, 


328       CORRESPO\'DA\'CE  DE  XAPOLKOX  ^'.  —  AX  VII  (1709). 

nations  vivant  en  bonne  amitié  avec  la  République  française,  il  pré- 
fère vous  conquérir  par  sa  démence  plutôt  que  de  vous  fiiire  sauter 
par  les  mines  et  vous  détruire  par  les  batteries.  Vous  trouverez  ci- 
joinl  la  capitulation  toile  qu'il  veut  bien  vous  l'accorder,  afin  que, 
le  reste  de  votre  vie,  vous  reconnaissiez  qu'il  vous  a  sauvés,  comme 
un  grand  nombre  de  musulmans  lui  doivent  leur  liberté. 

CAPITILATION  DU  FORT  D  EL-A  RVCH. 

Annci.E  P'.  —  La  jjaniison  d'Pil-A'rycb  sortira  du  fort  d'El-A'rycb 
aujourd'Iuli ,  à  trois  beures  après  midi.  Le  fort  sera  consigné  aux 
troupes  françaises  dans  l'état  et  avec  les  approvisionnements  qui  s'i^ 
trouvent  dans  ce  moment-ci. 

Art.  2.  —  La  garnison  sortira  avec  les  bonncurs  de  la  guerre. 

Art.  3.  —  Arrivée  k  cinquante  pas  du  fort,  elle  déposera  ses 
armes,  bormis  trente  cbefs,  qui  auront  la  permission  de  garder  leurs 
cbevaux  et  leurs  armes. 

Art.  4.  —  Cbaque  aga  ou  commandant  engagera  sa  parole  d'bon- 
neur  de  ne  plus  servir,  le  reste  de  la  guerre,  contre  l'armée  française, 
et  de  s'en  retourner  à  sa  maison,  clicz  lui,  en  vivant  en  paix  et  ne 
prenant  pas  les  armes  contre  l'armée  française. 

Art.  5.  —  Cbaque  commandant  de  troupe  fera  jurer  cbaque  sol- 
dat de  ne  pas  porter  les  armes  contre  l'armée  ,  et  de  s'en  retourner 
cbez  lui,  ou  bien  de  prendre  du  service  cbez  les  pacbas  qui  ne  sont 
pas  en  guerre  avec  l'armée  française. 

Art.  ().  —  La  garnison  d'Al-A'rycb  ne  passera  ni  par  Jaffa,  ni 

par  Saint-Jean-d'Acre,  mais  s'en  ira  par  Jérusalem  et  Damas. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Di'])(jt  (le  la  guerre. 

3982.  —  NOUVELLE  OFFRE  DE  CAPITl  LATIOM. 

Quarlier  général,  devant  El-A'rych,  l"^  venlôse  an  VII  (1!)  février  1709). 

Artic.i.k  1".  —  Le  fort  d'El-A'rycb  sera  remis  aux  troupes  fran- 
çaises à  quatre  beures  après  midi. 

Art.  2.  —  La  garnison  se  rendra,  par  le  désert,  à  Bagdad,  à 
moins  ([u'elle  ne  veuille  aller  en  Egypte. 

Art.  3.  — .^quatre  heures,  il  sera  remis  un  état  nominatif  des 
agas,  avec  la  promesse,  pour  «;u\  et  leurs  troupes,  de  ne  point  servir 
dans  l'armée  de  Djezzar-Facba  ,  iii  de  prendre  la  route  (k'  Syrie. 

Art.  i.  —  11  sera  accordé  un  said'-conchiit  et  un  (bapeau  trico- 
lore, avec  lequel  la  garnison  défilera. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  l^  —  A\  VII  (1709).       329 

Akt.  5.  —  Kilo  laissera  lous  les  approvisioiiiicrDoiils  cl  autres 
effets  qui  se  trouveraient  dans  le  fort,  ainsi  que  tous  les  chevaux. 

Il  sera  fourni  quinze  chevaux  pour  les  chefs.  Les  autres  chevaux 
seront  (ulèlement  remis. 

Bonaparte. 

Collection  Xapolooii. 

3983.  —  AL  COMMANDANT  1)L  FORT  D'EL-A'RVCH. 

Quarlicr  général,  devant  El-A'rytii ,  '2  ventôse  an  \'II  ("20  février  1"9Î>). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  faire  connaître  que  la 
brèche  commence  à  être  praticable;  que  les  lois  de  la  guerre,  chez 
tous  les  peuples,  sont  que  la  garnison  d'une  ville  prise  d'assaut  doit 
être  passée  au  (îl  de  l'épée;  que  votre  conduite,  dans  cette  circon- 
stance, n'est  qu'une  folie  de  laquelle  il  a  pitié,  et  que  la  générosité 
l'oblige  à  vous  sommer  pour  la  dernière  fois;  qu'il  ne  doute  pas 
qu'après  la  réception  de  cette  lettre,  si  vous  êtes  dans  votre  bon 
sens,  vous  n'envoyiez  deux  hommes  de  considération  auprès  de  lui, 
chargés  d'arrêter  les  détails  d'une  capitulation  analogue  à  votre  situa- 
tion actuelle,  et  conforme  à  ce  qui  se  pratique  dans  cette  circon- 
stance chez  tous  les  peuples  policés  de  la  terre.  Cette  démarche  peut 
seule  sauver  la  vie  aux  hommes  qui  sont  sous  vos  ordres,  action 
dont  vous  serez  responsable  devant  Dieu,  qui  veut  que  personne  ne 
résiste  à  celui  à  qui  il  donne  la  force  et  la  victoire. 

Par  ordre  du  «jéiicral  en  cliof. 
Dépôt  de  la  guerre. 

3î)«i.  —  AU  GÉNÉRAL  DUGUA,   al  cause. 

Quartier  général,  El-A'rytli,  3  ventôse  an  VII  (21   lévrier  1799). 

Je  vous  annonce,  Citoyen  Général,  que  le  fort  d'Kl-A'rych  s'est 
rendu  hier  dans  l'après-midi;  la  garnison  était  de  1,500  honnnes; 
la  brèche  était  déjà  praticable,  et  ce  n'a  été  que  par  humanité  et 
pour  épargner  le  sang  de  ces  malheureux  que  le  général  en  chef  a 
admis  la  garnison  à  capitulation. 

Les  troupes  se  reiidetit  à  Ra;»(lad  en  prenant  la  route  du  désert; 
queUiues-ims  relouriu'iit  en  l'îg\ple  i)our  leurs  allaires. 

Nous  avons  trouvé  dans  le  fort  des  magasins  considérables  de  bis- 
cuit, de  riz  et  d'orge,  des  chanteaux  ,  des  drt)nia(iaiies  et  300  beaux 
chevaux. 

Par  orilrc  du  jjciu'ra!  vu  chcl. 
Dépôt  de  la  gnerre. 


330       COlJRESrOXDAXiU';  DE  XAPOLKOX  I'.  —  AX  VII  (ITU'J). 
:i085.  —  Al    CITÔVEX  D'ALUE. 

Qiiaiiicr  !{(''nc'ral ,  El- \'i\|(li  ,  .1  \cii(ôsc  an  VII  (il   IV'\  r  icr  170(1 1. 

D'après  les  ordres  du  fiéiiéiMl  on  clict",  vous  voudrez  hieu,  (litoyou 
Ordonnateur,  faire  prendre  soin  des  blessés  qui  ont  été  trouvés  dans 
le  fort  d'EI-A'rycli.  Les  six  chameaux  portés  sur  votre  état  seront 
remis  aux  transports,  et  les  trois  dromadaires  à  la  coui|)a;]nie  de 
dromadaires. 

On  dressera  un  état  des  efïels  d'habillement  et  de  eascruement,  et 
ces  cfTcfs  seront  brûlés. 

Par  ordre  du  «jéiiéral  en  cliof. 

Di'piU  de  la  guerre. 

;i98().  —  Al    GÉNÉRAL  KLEHER. 

Oiiarlier  géiu'ial ,   Kl-.\'ryeli  ,  3  lenlnse  an  VU   [il  fé\  lier  1799). 

Le  j]énéral  eu  chef  ordonne  au  <|cnéral  Klebcr  de  partir  aujour- 
d'hui, avec  toute  sa  division  et  celle  de  cavalerie  commandée  par  le 
jjéuéral  Murât,  qui  est  à  ses  ordres,  pour  aller  coucher  au  premier 
puits,  à  environ  cinq  lieues  sur  la  route  de  Khàu-Vouuès,  à  moins 
qu'il  n'apprenne  qu'il  y  ait  des  forces  supérieures  ;  alors  il  s'arrêterait 
et  préviendrait  le  général  en  chef. 

Le  général  Kleber,  formant  l'avanl-garde  de  l'armée,  donnera  au 
général  Murât  l'ordre  du  départ  et  ses  instructions  particulières,  en 
lui  faisant  remettre  l'oidrc  ci-inclns. 

Le  général  Kleber  a  vu,  par  l'ordre  du  jour,  que  ses  troupes  doi- 
vent avoir  des  vivres  pour  les  3,  i,  5,  (t,  7  âa  courant. 

Par  ordro  du  jjriK'ral  on  clicf. 
Déjiùl  (le  la  ffneire. 

;};)S7.  —AL  GÉXÉRAL  DUGVA,  ai    caire. 

Qiiarlier  fféiu'ral ,  Kl-Ar\(li,    'i  veiilùse  an   \II    (ii  leyilcr  170!)). 

Le  chef  de  l'état-major  doit  vous  avoir  tenu  au  fait  des  différents 
cvcncmenis  militaires  (|ui  ont  eu  lieu  ici.  Vous  recevrez  une  quin- 
zaine de  diapeaux  avec  six  kàchefs  et  une  trentaine  de  Mameluks. 
Mon  intention  est  qu'ils  soient  bien  traités;  on  leur  restituera  leur 
maison  ;  mais  on  exercera  sur  eux  une  surveillance  particulière.  Vous 
leur  réitérerez  la  promesse  que  je  leur  ai  faite  de  leur  faire  du  bien, 
si,  à  mon  retour,  vous  êtes  conlenl  de  leur  conduite. 

.le  désire  (pie  vous  \ oyiez  le  t  heik  El-Mohdy  et  les  difféicnts  mem- 
bres du  divan,  et  que  vous  vous  concertiez  poni'  faire  une  petite  fête 
à  la  réception, des  drapeaux,  et,  si  cela  se  peut  faire  natiuellement , 


CORRKSPO\DA\CI']  DE  \AP()LKO\  I'>.  —  A\  VU  (170'.)).       331 

de  les  placer  dans  la  mosquée  (i'El-Azbar,  comme  un  (lopliée  de  la 
victoire  remportée  par  l'armée  d'Eyypte  sur  Djezzar  et  sur  les  ennemis 
des  K<]ypliens.  Arrangez  tout  cela  comme  \0[\s  pourrez. 

Faites  filer  du  biscuit  par  toutes  les  occasions. 

Faites  dire  à  Ibrahim,  cbeik  des  IJily,  que  je  désire  qu'il  vienne, 
ainsi  que  le  kiàya  des  Arabes,  qui  est  Mogbrebin  et  qui  me  serait  utile. 

Failes-nous  passer,  dès  que  vous  le  pourrez ,  5  ou  (JOO  cartouclies- 
à  boulet  de  8,  et  3  ou  400  de  12. 

Envoyez-moi  les  lettres  de  l'armée  par  des  convois  sûrs,  et  ne 
m'envoyez  par  les  Arabes  que  des  lettres  par  duplicata  de  ce  que  vous 
m'enverriez  par  des  détachements.  Le  désert  est  fort  long,  et  les 
Arabes  viennent  de  piller  toutes  les  dépèches  que  m'apportait  le 
général  Rampon ,  qu'il  m'avait  envoyées  de  Qafyeh  par  des  Arabes. 

Je  n'ai  reçu  de  vous,  depuis  mon  départ,  qu'une  seule  lettre 
du  26.  S'il  venait  surtout  des  lettres  importantes,  soit  de  la  haute 
Egypte,  soit  de  France,  ne  les  hasardez  pas  légèrement,  mais  envoyez- 
les-moi  |)ar  un  ollicier  et  une  bonne  escorte,  en  me  prévenant  en 
gros,  par  un  Arabe,  de  ce  qui  serait  parvenu  à  votre  comiaissance. 

Faites  connaître  aux  habitants  du  Caire  et  de  Damietle  qu'ils  peu- 
vent envoyer  des  caravanes  en  Syrie,  qu'ils  vendront  bien  leurs 
marchandises  et  que  leurs  propriétés  seront  respectées. 

J'ai  enrôlé  3  ou  400  Moghrebins,  qui  marchent  avec  nous.  Vous 
trouverez  ci-joint  copie  du  serment  que  m'ont  fait  les  six  kàchefs. 

BoXAI'AHTi;. 
Dépôt  de  la  guerre 

3988.  —  AU  GÉXÉHAL  MARMOXT,   a  alexaxdrik. 

Quartier  général,   El-A'rycli ,    i  leiilôse  an  VII   (22  février  l"Ofl). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  une  lettre  de  vous  du  10,  par  laquelle 
j'ai  vu  qu'une  lettre  prise  par  des  Arabes  est  la  longue  lellre  (jue 
vous  m'annonciez  sur  le  bombardement  des  Anglais.  J'attends  Laval- 
lette,  qui  est  encore  en  quarantaine  au  Caire,  et  qui  me  donnera 
sans  doute  les  détails  (pie  vous  m'écriviez. 

Le  chef  de  létal-major  vous  instruira  de  nos  opérations  luililaires  ; 
nous  avons  pris,  après  (piafre  jours  de  tranchée  ouverte,  le  fort  d'El- 
A'rych  ;  nous  y  avons  fait  1,200  prisonniers  des  meilleures  lioiqH'S 
de  Djezzar.  \olre  avant-garde  est  à  (laza. 

Douiiez-moi  de  vos  nouviMles  |)ar  le  Caire  el  surlotil  par  Damielle, 
puisque,  par  ce  dernier  poini  el  Oalyeh  ,  (^llcs  arrivent  piomplement. 

S'il  arrivait  des  nouvelles  de  France  (iii  des  événemeuls  inléres- 
sants,  envoyez-moi  un  oflkier  (pii  viendrait  par  Rosette,  Damietle, 


332      r.ORRKSPOXDANCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  A\  VII  (1799). 

le  lac  Meiizalch  jusqu'à  Tyneh  ;  de  là,  par  Icne,  à  Qatycli,  de  Oatyeli 
à  El-A'rych,  et  d'El-A'rycli  à  rarmée.  Avec  une  escorte  de  15  hommes, 
on  peut  passer  partout. 

lîONAPARTE. 

Dépùl  (le  la  ffucrrc. 

3989.  —  AU  GÉXÊKAL  REWIER. 

Quarlicr  fji'iu'ial ,  El-Aiyt'i ,   i  ventôse  an  VII  (22  février  1799). 

L'intention  du  général  en  chef  est.  Citoyen  Général,  que  vous 
gardiez  ici  la  compagnie  des  100  Turcs  :  elle  restera  à  El-A'rych 
jusqu'à  l'arrivée  de  l'émir-hadji ,  qui  doit  venir  dans  trois  jours  ;  alors 
cette  compagnie  prendra  du  service  auprès  de  lui. 

L'intention  du  général  en  chef  est  encore  que  vous  choisissiez 
parmi  les  Amantes  tous  les  hommes  de  honnc  volonté  qui  se  pré- 
senteront, pour  en  former  une  compagnie,  qui  marchera  à  la  suite 
de  votre  division.  Vous  ferez  partir  le  restant  le  7  au  matin,  après 
l'avoir  désarmé.  Vous  leur  direz  (|u'au  lieu  de  se  rendre  à  lîagdad 
le  général  en  chef  les  autorise  à  se  rendre  à  Damas,  et  de  là  à  Alep. 
Vous  laisserez  les  armes  à  tous  les  chefs;  mais  de  manièie,  cepen- 
dant, qu'il  n'y  en  ait  pas  plus  de  vingt  armés. 

Vous  partirez  avec  votre  division  le  7,  pour  rejoindre  l'armée. 
Vous  aurez  soin  que  le  grand  parc  et  les  équipages  du  quartier  gé- 
néral, qui  doivent  partir  aujourd'hui  de  Qatyeh,  aient  lilé  avant  vous. 
Si,  demain  ou  après,  il  arrivait  des  convois,  vous  les  feriez  liler  sur 
l'armée.  Vous  ferez  combler  les  tranchées  et  ferez  établir  l'hôpital  le 
mieux  ])ossihle.  Si  l'émir-hadji  n'était  pas  arrivé  le  7,  vous  laisseriez 
ici  80  hommes  pour  garder  les  100  Turcs  jusqu'à  son  arrivée. 

Par  ordrL-  i\u  géïK'ral  en  clief. 
Dépùl  de  la  guerre. 

3990.  —  AUX  SOLDATS  DE   LA  DUISIOX  KLEIÎEU'. 

Près  (lu  puils  de  Zàouy,  G  ieiil(jse  an  VII  (2i  février  1799  I. 

Ce  n'est  point  en  vous  mutinant  que  vous  remédierez  à  vos  maux; 
au  pis  aller,  il  valail  jnieux  enfoncer  sa  tète  dans  le  sable  et  mourir 
avec  honneur  que  de  se  livrer  au  désordre  et  de  violer  la  discipline. 

BoNAI'AUTli. 

Mniiiilres  du  (jciièral  Ucrtrctid . 

'  ivl(!l)i"r,  en  niiirchc  sur  (îazu,  s' ('tait  ('([arii  dans  le  tlcscrl  et  avait  iiiarclH' 
quinze  lienrcs  san.s  s'apercevoir  de  son  erreur.  Le  dc-coiiragcment  était  tel  parmi 
les  soldats,  (jiie  plusieurs  avaient  brise  leur  fusil.  Le  gL'nc-ral  en  elief,  depuis  la 
veille  à  la  reclierelie  de  la  division,  la  rallia,  Ht  battre  à  l'ordre  et  prononça 
ees  mots.   {Méni.  du  (ji-n.  lierlraml.) 


CORRKSPOXDAXCE  DK  XAPOLKOM  I '^  —  A.\  VII  (1799).       33:i 
3991.  — AUX  CHKIKS  ET  LLÉMAS  DK  GAZA. 

OuartiiT  jji'iii'Tal ,  Kliàn-Yomiùs ,  6  voiilùse  an  VII  (-21  fi'viier  1799). 

Arrivé  à  Kliàn-Vounos  avec  mon  année,  j'appreiid.s  (lu'iinc  partie 
(les  habitants  de  Gaza  ont  eu  peur  et  ont  évacué  la  ville.  Je  vous 
écris  la  présente  pour  qu  elle  vous  serve  de  sauvegarde ,  et  pour  faire 
connaître  que  je  suis  ami  du  peuple,  protecteur  des  ulémas  et  des 
fidèles. 

Si  je  viens  avec  mon  armée  à  Gaza,  c'est  pour  en  chasser  les 
troupes  de  Djezzar-Pacha  et  le  punir  d'avoir  f;iit  une  invasion  dans 
rÉ.jYpte. 

Envoyez  donc  au-devant  de  moi  des  députés ,  et  soyez  sans  inquié- 
tude pour  la  religion,  pour  votre  vie,  vos  propriétés  et  vos  femmes. 

Bonaparte. 

CoUetliou  Xapoléon. 

3992.  —  AU  GÉXÉHAL  DUGUA,  al  CAini:. 

Quailicr  jjc'iuTal ,  Gaza.  S  vriilôsc  an  \  II   ("26  fritier  1799  "i. 

L'armée  a  couché  le  G  à  Khàn-Vounès;  le  7,  à  la  pointe  du  jour, 
elle  s'est  mise  en  marche  ,  et  sur  les  neuf  heures  du  matin,  l'avant- 
garde  a  découvert  l'armée  de  Djezzar  réunie  au\  Mameluks,  qui  était 
en  position  au-devant  de  Gaza.  Après  différentes  évolutions  d'infan- 
terie et  de  cavalerie,  le  général  Murât  s'est  trouvé  déborder  la  gauche 
de  l'ennemi,  qui,  d'abord,  a  fait  mine  de  vouloir  soutenir  la  charge, 
et  qui,  ensuite,  a  battu  eu  retraite  :  on  l'a  vivement  poursuivi;  dif- 
férents détachements  seuls  se  sont  chargés  ;  pendant  oe  tenq)s-là  le 
général  Kleber  prenait  possession  de  la  ville  de  Gaza.  L'ennemi  a, 
dans  ce  moment-ci,  évacué  la  plus  grande  partie  de  la  Palestine.  La 
perte  de  notre  coté  a  été  fort  légère,  nous  avons  eu  deux  hommes 
blessés;  l'ennemi  a  eu  quelques  hommes  tués.  Le  général  en  chef  a 
été  spécialement  satisfait  de  la  conduite  de  la  22"  légère,  de  la  divi- 
sion du  général  Lannes. 

Nous  avons  trouvé  dans  le  château  de  Gaza  des  magasins  d'artil- 
lerie très-considérables,  entre  antres,  30  à  40  milliers  de  poudre  et 
une  grande  quantité  de  boulets  cnsabotés  à  l'européemu',  de  grands 
magasins  de  biscuit  et  d'orge,  une  douzaine  de  pièces  de  canon  et 
un  magasin  de  tentes  assez  considérable. 

Vous  devez  avoir  reçu  d'Kl-A'rych  le  détail  de  la  prise  de  ce  fort 
et  de  l'alfaire  du  camp  des  Mameluks. 

l'iii-  ordre  du  ;[('"i('i'al  eu  clicf. 

Même  lellie  an  citoyen  Venture,  inter[)ièt(;  de  félal-major  général, 


;î:',4       COlUlIv^POXDAXCK  DE  XAI'OLl'lOX  I".  —  A\  VII  (179i)). 

pour  faire  coiinciîtrc  au  divan  du  Caire,  au  chcik  El-Mcssiri,  à  celui 
de  Miiijeli  el  à  Téuiir-liadji ,  les  succès  de  l'aruiée  à  (laza. 

Di'pot  (le  la  jjuerre. 

3993.  —AU  GÉX'ÉRAL  DUGUA  ,  al  caiue. 

Quartier  fféiu'ral ,  Ciaza  ,  S  voiilôse  an  Ail   (iJfi  février  1790). 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  24  avec  celle  incluse  du  général  Menou 
et  celle  du  chef  de  brigade  Détrès.  Je  vois  avec  plaisir  que  tout  est 
tranquille  dans  la  haute  Egypte.  Quant  aux  Anglais,  nous  avons  un 
allié  puissant  dans  cette  saison,  qui  est  plus  habile  qu'eux  et  leur 
fera  plus  de  mal  que  nos  escadres  réunies.  D'ailleurs,  vous  savez  que 
c'est  assez  l'usage  des  Anglais  de  bombarder  sans  autre  dessein, 
comme  ils  ont  fait,  cet  été,  au  Havre  et  autres  endroits.  Nous 
sommes  ici  dans  l'eau  et  la  bouc  jusqu'aux  genoux;  il  fait  ici  le  même 
froid  et  le  menue  temps  qu'à  Paris  dans  cette  saison.  Vous  êtes  bien 
heureux  d'être  au  beau  soleil  du  Caire.'  Ce  pays  est  plus  beau  que 
nous  ne  nous  y  attendions,  et  uous  y  avons  trouvé  plus  de  magasins, 
soi!  de  guerre,  soit  de  bouche,  qu'on  ne  pouvait  le  croire,  beaucoup 
de  boulets  à  l'européenne  et  beaucoup  de  poudre. 

Je  vois,  par  voire  lettre  du  27,  que  le  général  Veaux  est  arrivé; 
chargez-le  de  nous  conduire  le  premier  convoi  que  vous  aurez  à  uous 
envoyer. 

Knvoyez-nous  600  cartouches  d'obusier,  (300  cartouches  de  8  et 
(îOO  cartouches  de  12. 

Bonaparte. 

néjiôl  de  la  guerre. 

3994.  —AU  GÉXKKAL  MAKMOXT,   a  auo.vaxdrie. 

Quartier  général,  Gaza,  8  ventôse  an  VII   (26  février  1790). 

L'état-major  vous  atira  instruit  des  événements  militaires  qui  ont 
eu  lieu  depuis  le  commencemetit  de  notre  campagne.  Depuis  quatre 
jours  nous  soimnes  en  Asie  ;  nous  y  avons  trouvé  le  climat  de  Paris, 
beaucoup  de  pluie  et  de  froid  ;  dtt  reste,  c'est  un  très-beau  pays.  Nous 
avons  trouvé  à  Gaza  de  graiuls  magasins,  plus  de  30  milliers  de 
poudre  et  une  grande  quantité  de  boulets  ensabotés  de  8  et  de  5.  II 
lail  un  vent  horrible;  depuis  trois  jours  la  mer  est  haute  comme  des 
montagnes;  cela  vous  aura  débarrassé  de  M.  Cambridge. 

Uavallette  ne  m'a  pas  encore  rejoint.  La  dernière  lettre  que  j'ai 
reçue  cie  vous  est  du  19;  celle  que  vous  aviez  écrite  avant  a  été  prise 
par  les  Arabes.  J'ai  reçu,  par  Daniiette,  un  billet  du  général  Menou, 


COHIM^SPOXDAXCE  I)K  XAPOLKOV  I"-.  —  A\  VII  (1799).       335 

(lu  27.  J'ifjiiorc  encore  si  la  caravelle  est  partie.  Je  suis  curieux  de 
connaîlre  les  nouvelles  qu'aura  a|)|)ortées  la  dernière  croisière;  vous 
jn'auiez  sans  doute  instruit  de  tout  cela  :  les  lettres  se  seront  perdues. 

Nous  partons  demain  pour  Jaiïa ,  où  il  y  a  une  bonne  rade.  Si  les 
trois  avisos  que  j'ai  demandés  pour  le  lac  Bourlos  n'étaient  pas  en- 
core partis,  faites-les  partir  pour  Jalïa;  ce  qu'ils  contiennent  pourrait 
nous  servir  pour  le  siège  de  Saint-Jean-d'Acre.  Je  ne  comprends  pas 
trop  bien  pourquoi  vos  bombes  n'attrapent  pas  les  bombardes  anglai- 
ses; il  faut  que  vous  ayez  de  bien  mauvais  canonniers.  Pour  être 
sur  d'attraper  un  bâtiment,  il  faut  placer  quatre  mortiers  à  côté  l'un 
de  l'autre,  les  mettre  sur  un  même  angle,  tirer  avec  le  premier,  aug- 
menter ou  diminuer  la  cbarge  au  deuxième,  continuer  l'épreuve  au 
troisième,  et  l'on  arrive  à  attraper  au  quatrième.  S'ils  s'approcbaient 
assez  piès  pour  que  vous  pussiez  leur  tirer  avec  des  mortiers  de  8  à 
la  Gomcr,  vous  seriez  beaucoup  plus  sur.  Ce  bombardement  me 
paraît  aussi  insignifiant  que  celui  du  Havie;  je  désirerais  que  la  peste 
ne  vous  fit  pas  plus  de  mal  qu'il  vous  en  fera,  aux  inquiétudes  près 
que  cela  pourra  vous  donner. 

Ne  vous  découragez  point  de  leur  faire  tirer  à  boulets  rouges  des- 
sus; après  avoir  tiré  cent  coups  imitiles,  le  cent  et  unième  met  le  feu. 

Dans  tout  le  mois  de  mars,  mon  opération  sera  faite  ici  pourjiie 
mettre  à  l'abri  de  tout  événement  de  ce  côté.  Envoyez-moi  de  vos 
nouvelles  par  Daniiette.  S'il  part  des  bâtiments  pour  France,  vous 
pouvez  envoyer  un  paquet  au  (louveinement  avec  les  nouvelles  de 
l'armée. 

Bonaparte. 

Déjjôt  de  la  ^iierre. 

3995.  —AU  GÉNÉRAL   MENOL ,  a  rosette. 

Oiiarlior  géïK-ral ,  daza  ,  8  ventôse  an  VII  ("20  féirier  l~()f>). 

J'ai  ap[)ris  avec  plaisir.  Citoyen  Général,  par  votre  lettre  du  :27  , 
(pie  vous  aviez  été  dire  la  prière  à  la  mosquée. 

Le  temps  qu'il  fait  aujourd'iuii ,  et  (ju'il  doit  faire  pendant  tout  le 
mois  de  mars,  me  rend  assez  tranquille  sur  les  entre|)rises  dt'i^  Anglais  ; 
s'ils  s'approclient,  nos  boiubes  et  nos  boulets  rouges  en  leront  raison  ; 
s'ils  se  tiennent  éloignés,  le  l)ond)ardemei!t  produira  (piebpies  acci- 
dents, mais,  en  dernier  résultat,  fera  peu  de  mal.  Dès  rinslanl  (pie 
votre  j)résence  ne  sera  j)lus  lUMCssaire  à  Rosette,  rciidez-vons  au 
Gaire,  faites  passer  à  Alexandrie  fous  les  vivres  et  l'argent  dont  vous 
pourrez  disposer.  Montrez  de  la  vigueur  et  cliàliez  ceux  qui  se  soulè- 
veraient  en   vous  tianspoi  tant  sur  eux  [)ar  des  marches  promptes  et 


330      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉO.V  I".  —  A\  VII  (1799). 

secrètes.   Il  lait  aujourd'luii  très-mauvais  temps;  cela  nous  latigue 
un  peu. 

J'iuiaginc  que  vous  aurez  fait  partir  les  (leu\  pièces  de  12  pour 
Damiette;  nous  en  avons  le  plus  grand  besoin. 

BONAl'ARTK . 
Dépôt  de  la  guerre. 

3996.  —  AU  GÉXÉRAL  CAFFAUELLl. 

Quartier  «jéiiéral,  Gaza,  8  ventôse  au  \  II  (26  février  1199). 

Le  château  de  Gaza,  étant  susceptible  de  défense  contre  les  Turcs, 
peut  être  mis  dans  une  situation  à  soutenir  un  siège. 

Je  désirerais,  1"  que  les  plates-formes  des  huit  tours  fussent  re- 
haussées de  manière  que  les  canons  à  barbette  passent  par-dessus  les 
nierions  actuels;  2"  un  fossé  de  8  à  10  toises  autour;  employer  les 
terres  à  former  un  glacis  capable  de  couvrir,  le  plus  possible,  le  fort; 
3"  y  faire  une  porte  par  laquelle  l'artillerie  y  puisse  entrer  facilement; 
y  faire  un  pont-Ievis  ;  palissader  le  chemin  couvert.  Par  la  nature  du 
terrain,  il  y  a  des  endroits,  du  côté  de  la  campagne,  qui  ne  voient 
plus  le  fort  :  je  désirerais  alors  construire,  en  très-bonne  maçonnerie, 
de  petites  flèches  crénelées  qui  éloignassent  l'ennemi  du  fort  et  s'oppo- 
sassent à  son  approche;  démolir  les  murailles  qui  pourraient  favoriser 
l'approche  de  l'ennemi,  et  raser  les  terrasses,  les  dûmes,  les  minarets 
et  les  maisons  à  portée  de  fusil. 

.le  n'entre  dans  ces  détails  que  pour  vous  faire  connaître  le  but 
que  vous  devez  remplir. 

Je  désirerais  que  vous  lissiez  faire  un  projet  de  défense  pour  tout 
le  plateau  de  Gaza. 

Il  doit  y  avoir  à  Gaza  deux  hôpitaux  de  150  lits  chacun,  im  pour 
les  blessés  et  l'autre  pour  les  malades  ;  on  choisira  les  emplacenienls 
les  plus  près  du  fort. 

On  arrangera  ces  deux  hôpitaux  de  manière  qu'ils  soient  bien 
fermés  et  qu'ils  puissent  se  défendre  contre  les  habitants  du  pays  ou 
les  Arabes. 

Tous  les  établissements*  et  magasins  d'artillerie  seront  cou  tenus 
dans  le  fort;  il  devra  y  avoir  un  emplacement  pour  une  ambulance, 
un  magasin  de  biscuit  capable  de  contenir  200,000  rations,  un  autre 
pour  contenir  2,000  quintaux  de  légumes,  enfin  un  troisième  capable 
de  contenir  1,000  boisseaux  d'orge,  des  logements  pour  un  connnan- 
dant,  mi  adjudant,  un  commandant  d'artillerie  et  un  du  génie,  le 
commissaire  des  guerres  de  la  place,  50  sapeurs,  50  car.onniers, 
150  hommes  d'infanterie. 


CORRESPO\DA\CE  DE  XAPOLÊOX  1^'.  —  AX  VII  (1799).       337 

Il  y  aura  trois  fours  de  500  rations.  Si  vous  n'aviez  de  l'empla- 
cement que  pour  un  four,  vous  feriez  placer  les  deux  autres  avec  les 
ma<jasins  de  la  ville.  La  maison  de  Hussein-Pacha  est  désignée  pour 
le  quartier  général.  L'okel  du  biscuit  sera  arrangé  pour  les  convois, 
et  l'on  aura  des  casernes  numérotées,  capables  de  caserner  six 
bataillons  ;  il  y  en  aura  une  spécialement  destinée  à  l'artillerie  et 
au  génie. 

Quant  au  fort  d'El-A'rych ,  son  importance  est  telle,  que  je  désire 
que  l'on  n'épargne  aucun  moyen  pour  le  mettre  dans  le  meilleur  état 
de  défense.  Ordonnez  que  l'on  rase  toutes  les  maisons  qui  peuvent 
en  faciliter  l'approche,  et  surtout  tous  les  minarets  ou  terrasses  qui 
seraient  plus  élevés  que  le  fort.  Faites  faire  un  fossé  tout  autour, 
avec  un  massif  de  terre  palissade,  des  casemates  dans  les  quatre 
tours;  autant  de  casernes  que  le  local  peut  en  permettre,  un  hôpital 
de  200  lits  et  des  magasins. 

Bonaparte. 

Dépôt  do  la  guerre. 

3997.  _  AL  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quarlier  général ,  Gaza,  8  leiiiôse  an  VII  (2(3  février  1799). 

La  garnison  de  Gaza  sera  composée  de  50  hommes  de  la  légion 
maltaise,  40  sapeurs,  40  canonniers. 

Chacune  des  divisions  de  l'armée  laissera  un  officier  avec  20  hom- 
mes qu'elles  choisiront  parmi  les  écloppés.  Vous  préviendrez  les 
généraux  Lannes  et  Bon  d'ordonner  à  la  moitié  des  honnnes  qu'ils 
ont  laissés  à  El-A'rycb ,  qui  seraient  les  plus  reposés,  de  rejoindre 
leurs  divisions. 

11  y  aura  un  commissaire  des  guerres. 

J'ai  donné  les  ordres  au  général  du  génie,  et  vous  préviendrez  le 
conmiandant  de  la  place  et  le  commissaire  des  guerres  que  la  maison 
de  Husscin-Pacha  est  destinée  pour  le  quartier  général;  qu'il  doit  y 
avoir  deux  hôpitaux,  un  pour  les  blessés  et  un  pour  les  malades, 
capables  chacun  de  contenir  L50  lits;  que  tous  les  convois  qui  arri- 
veront doivent  descendre  à  l'okel  où  nous  avons  trouvé  le  magasin 
de  biscuit;  que  le  commandant  du  génie,  le  commissaire  des  guerres, 
le  connnandant  de  la  place  doivent  se  concerter  pour  choisir  des 
okels  pour  caserner  si\  bataillons,  afin  que  toutes  les  troupes  de 
passage  y  soient  logées,  mon  intention  étant  que  personne  ne  bivoua- 
que aux  environs  de  Gaza,  à  moins  que  le  corps  de  troupes  ne  si/it 
si  considérable  qu'il  ne  puisse  pas  être  caseriuv 

Le  chef  de  brigade  Lcdéc  connuaiidcia  le  (léj)ôl  de  la  cavalerie; 
V.  22 


:5:38       COURESPOXDANGI':  DK  XAPOLKOX  I".  —  A\  VII  (1799). 

tous  les  chevaux  écloppcs  ou  tous  les  hoiiuncs  démontés  des  réyiuients 
(le  cavalerie  formeront  le  dépôt.  Il  sera  choisi,  le  plus  près  possible 
du  fort,  une  maison  avec  des  écuries  pour  ledit  dépôt.  11  sera  laissé 
des  artistes  vétérinaires. 

Vous  donnerez  Tordre,  à  Qatyeh,  pour  qu'on  laisse  à  la  disposition 
des  corps  les  chameaux  qui  leur  apparlicnncnt. 

Plusieurs  demi-brigades  ont  laissé  à  Qatyeh,  avec  leurs  bagages, 
(les  délachements;  vous  donnerez  Tordre  pour  (|ue  ces  bagages  et  ces 
délacliomeiils  reviennent  fous  ensemble. 

La  route  de  Tannée  sera  : 

1"  jour,  Birket  el-Hàggy; 

2°,  lîelbeys,  où  Ton  prendra  des  vivres  pour  deux  jours; 

3%  Koràym  ; 

4"  et  5'',  séjour  à  Sàlheyeh,  où  Ton  prendra  des  vivres  pour  quatre 
jours  ; 

G%  le  pont  d'El-Khazneh; 

7%  Qatyeh,  prendre  des  vivres  pour  deux  jours  ; 

S"",  le  puits  d'el-Abd,  d'où  Ton  partira  à  deux  heures  du  matin  pour 
venir  coucher  à  mi-chemin;  la  cavalerie  viendra  coucher  au  puils  de 
Alesoudyah;  c'est  une  journée  forcée  de  quatorze  lieues; 

Le  lendemain,  10'  à  El-A'rych;  on  prendra  à  El-A'rych  des  vivres 
pour  deux  jours  ; 

11*,  le  puits  de  Reyfali,  limites  de  TAsic  et  de  TAfrique. 

Le  12%  à  Gaza. 

Les  commandants  des  places  de  Sàlheyeh,  Qatyeh,  El-A'ryeh  ne 
laisseront  jamais  partir  aucun  détacîicmeul ,  à  moins  d'une  cireon- 
slauce  exlraortlinaire,  (pi'il  ue  soit  Tort  de  10  ou  50  hommes.  Chaque 
délaeliemeut ,  indépendamment  de  ses  bidons,  devra  se  pourvoir 
d'une  corde  d'au  nujius  (JO  pieds,  pour  pouvoir  puiser  de  Tcau  dans 
certains  puits  qui  sont  très-profonds. 

Les  ofliciers  du  génie  à  Sàlheyeh,  Qatyeh,  El-A'rych,  doivent  avoii- 
dans  leur  cabiiiet  des  croquis  de  la  route,  avec  les  distances  et  !a 
position  des  différents  puits,  qu'ils  communiqueront  aux  connnan- 
danls  des  différents  détachements. 

Les  convois  de  Damiette  débarqueront  à  Onim-Fàreg,  sans  aller  à 
Tyueh;  d'Ounn-Fàreg ,  ils  iront  par  terre  à  Qalyeh.  Le  connnandaiit 
du  génie  ;i  Qalyeh  fera  faire  une  digue  sur  la  barre  de  la  bouche 
Pelusiacjue. 

Le  cumniandaut  de  Damielle  lieiulra  à  la  bouche  d'Omm-Fàreg 
plusieurs  bâtiments  armés. 

Le  commandant  du  génie  à  Damielle  fera  faire  sur  la  rive  droite 


GORRKSPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  I".  —  AN  Vil  (1799).       339 

de  la  bouche  (rOnim-Fàreg  un  h.ingar  avec  un  réduit  palissade;  il 
y  sera  mis  une  ou  deux  pièces  de  3. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3998.  —  AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIX. 

Quartier  général,  Gaza,  8  ventôse  an  VII  ('26  férrier  1799). 

L'artillerie  des  guides  cédera  un  obusier  et  deux  pièces  de  8  à  la 
cavalerie  ;  vous  les  ferez  servir  par  des  canonniers  à  cheval  ;  par  là , 
la  division  de  cavalerie  sera  composée  de  deux  pièces  de  5  ,  deux  de  8 
et  un  obusier,  et  rartillerie  des  guides,  de  deux  pièces  de  8  et  d'un 
obusier,  en  attendant  que  vous  puissiez  les  faire  remplacer. 

Comme  la  cavalerie  part  demain  à  la  pointe  du  jour,  il  est  néces- 
saire de  faire  ce  mouvement  aujourd'hui.  Tout  le  matériel  est  au 
camp  de  la  cavalerie. 

BoXAP.ARTE. 

Dépôt  de  la  guerre.  'i  ■. 

3999.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général.  Gaza,  8  ventôse  an  VII  (26  février  1799).      "' 

Le  général  en  chef  a  remarqué  la  conduite  de  la  22^  d'infanterie 

légère  au  combat  de  Gaza.  Cette  demi-brigade,  qui  était  à  la  queue 

de  la  colonne,  malgré  la  fatigue  d'une  marche  forcée,  s'est  trouvée 

en  mesure  de  soutenir  la  cavalerie  dans  les  différentes  charges  qui  ont 

eu  lieu,  et  d'y  arriver  avant  les  autres  corps  de  l'armée. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4000.  —  AU  GÉNÉRAL  DESAIX,  a  qois. 

Quartier  général.  Gaza,  9  ventôse  an  \'II   (27  février  1799). 

.le  n'ai  point  de  vos  lettres.  Citoyen  Général,  depuis  plus  de  qua- 
rante jours;  j'en  ai  indirectement  par  les  commandants  des  provinces 
du  Caire  et  de  Beny-Soueyf.  Nous  voici,  je  crois,  à  près  de  trois  cents 
lieues  l'un  de  l'autre.  L'état-major  vous  aura  fait  connaître  les  évé- 
neiHcuts  militaires  qui  ont  eu  lieu  ici.  Nous  avons  (laversé  soixante 
et  dix  lieues  de  désert,  ce  qui  a  été  extrêmement  fatigant;  de  l'eau 
saumàtrc,  souvent  point  du  tout.  Nous  avons  mangé  des  chiens,  des 
unes  et  des  chameaux.  Depuis  liois  jours,  il  fait  ici  un  vent  horrible 
et  il  pleut  à  verse;  le  ciel  est  couvert;  c'est  le  climat  de  Paris.  Les 
citronniers,  les  forèls  d'oliviers,  les  inégalités  de  terr;iin  i(>i)iés(Mitont 
parraiteinent  le  paysage  du  Languedoc;    l'on  croit  cire  du  côté  de 

22. 


340       CORRRSPOXDAXCE  DK  NAPOLKOX  I''^  —  AX  VII  (1799). 

Béziers.  Nous  avons  trouve  dans  le  fort  de  Gaza  plus  de  trente  milliers 
de  poudre  et  une  grande  quantité  de  boulets  de  tout  calibre  et  eiisa- 
botés.  Nous  partons  demain  pour  nous  diriger  sur  Jaffa.  Les  Mame- 
luks et  Ibrahim-Bey  sont  réfugiés  dans  les  montagnes  de  Naplouse. 

J'attends  impatiemment  de  vos  nouvelles. 

Bonaparte. 

Donnez-nous  des  nouvelles  de  Tlièbcs. 

Comm.  par  M.  Paiithier. 


4001.  —  AU  GEXEUAL  BEUTHIER. 

Quartier  général,  Gaza,  f)  veniôse  an  VII  (27  février  1799). 

Vous  donnerez  Tordre  au  général  Kleber  de  partir  demain,  une 
demi-beure  avant  le  jour,  pour  se  rendre  à  plus  de  demi-cbemin  d'ici 
à  Ramleb  ,  au  delà  du  village  d'Esdoud. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Lannes  de  partir  demain,  à  la 
pointe  du  jour,  pour  se  rendre  au  village  d'Esdoud,  à  demi-chemin 
de  Ramleli.  Vous  le  préviendrez  que  l'avant-garde  marche  devant  lui. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Bon  de  partir  demain,  au  jour, 
pour  se  rendre  au  village  d'Esdoud,  à  demi-cbemin  de  Ramleb. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Reynier  et  au  parc  de  l'armée 
de  partir  domain,  à  une  heure  après  midi,  pour  se  rendre  au  village 
de  Deyr-Esny.  L'ordonnateur  fera  faire  au  général  Reynier  et  au 
parc  les  distributions  jusqu'au  11  au  soir,  comme  au  reste  de  l'ar- 
mée; il  fera  emporter  demain  du  biscuit  pour  l'armée  pour  un  jour, 
et  du  riz  pour  un  jour.  Par  ce  moyen,  la  subsistance  de  l'armée  sera 
assurée  jusqu'au  13  au  soir. 

Les  bagages  de  l'armée,  sous  l'escorte  des  sapeurs  et  des  guides  à 
pied,  et  sous  les  ordres  d'un  adjudant  général  de  l'armée,  partiront 
demain ,  à  sept  heures ,  avec  le  quartier  général. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4002.  —  AU  CHEF  D'ESCADROX  LAMBERT. 

Quartier  général ,   Gaza,  9  ventôse  an  VII  (27  février  1799). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen,  partir  demain,  à  la  pointe  du  jour, 
avec  tous  les  dromadaires,  pour  reprendre  la  route  de  Qatyeb,  jus- 
qu'à ce  que  vous  rencontriez  les  é(juipagcs  du  quartier  général  (jui 
étaient  restés  jusqu'à  nouvel  ordre  dans  cette  place  et  qui  ont  reçu 
celui  de  partir  pour  se  rendre  ici;  aussitôt  que  vous  les  aurez  ren- 
contrés, vous  reviendrez  avec  eux  à  Gaza,  eu  leur  servant  d'escorte; 


CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLEOX  I^^.  _  AX  VII  (1799).       3  VI 

mais  un  officier  et  40  dromadaires  continueront  leur  route  jusqu'au 
Caire.  Vous  remettrez  à  l'officier  commandant  ces  40  hommes  les 
paquets  ci-joints  pour  El-A'rych ,  Qafyeli ,  Sàlhej  eh ,  Beibeys  et  le 
Caire. 

Vous  refilerez  les  journées  du  détachement  de  manière  à  arriver 
le  plus  promptenient  possible,  sans  trop  fatiguer  les  dromadaires,  et 
de  manière  à  ne  pas  laisser  de  traînards. 

Arrivé  au  Caire,  cet  officier  séjournera  un  ou  deux  jours,  prendra 
du  général  Dugua  toutes  les  dépèches  pour  le  général  en  chef,  pour 
le  quartier  général  et  pour  toutes  les  places  qui  se  trouvent  sur  la 
route  de  Gaza;  il  repartira  avec  son  détachement  et  tous  les  hommes 
des  dromadaires  qui  peuvent  être  montés ,  et  rejoindra  le  quartier 
général  à  Jaffa  ou  Saint-Jean-d'Acre. 

Le  citoyen  Lambert  remettra  à  l'officier  qui  va  au  Caire  l'ordre 

ci-inclus  ',  et  aussi  celui  pour  le  citoyen  Cavalier. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4003.  —  ORDRE. 

Quartier  général.  Gaza,  9  ventôse  au  VII  {'21  février  1799;. 

Article  1".  —  Il  sera  organisé,  au  couvent  des  Récollets  de 
Ramleh,  un  hôpital  de  50  lits. 

L'ordonnateur  passera  un  marché  avec  les  moines ,  qui  se  char- 
geront de  tout  fournir. 

Art.  2.  —  Tous  les  magasins,  soit  de  biscuit,  soit  d'avoine,  soit 
de  farine,  qui  se  trouvent  à  Ramleh  ou  au  village  de  Lydda*,  seront 
transférés  dans  le  couvent  des  Récollets. 

Il  sera  construit  dans  l'enceinte  dudit  couvent  deux  fours. 

Art.  3.  —  Le  général  du  génie  fera  faire  les  petites  réparations 
nécessaires  audit  couvent  pour  le  mettre  à  l'abri  d'un  coup  de  main. 

Art.  a.  —  Le  chef  de  l'état-niajor  nommera,  pour  commander  à 
Ramleh,  un  capitaine  qui,  avec  la  garnison,  logera  dans  ledit  couvent. 

Bonai'.arte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4004.  — AU  GÉXÉRAL  KLEBER. 

Quartier  général,  Ramleh  ,  12  ventôse  au  \II  ['2  mars  1799). 

Je  pense  que  la  lettre  que  vous  avez  fait  écrire  par  votre  capitaine 
des  Moghrebiiis  pourra  faire  un  bon  effet;  joignez-y  in\c  sommation 
en  règle  pour  leur  faire  sentir  que  la  place  ne  peut  pas  tenir. 

*  Cet  ordre  reproduit  les  dispositions  qu'on  vient  de  lire.  —  ^  Lodd. 


342      CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLEO.V  I^'".  —  AN  VII  (1799). 

Si  vous  pensez  qu'un  mouvement  de  votre  division  sur  Jaffa  en 
accélère  la  reddition,  je  vous  autorise  à  le  faire.  Si  vous  entrez  dans 
la  ville,  prenez  toutes  les  mesures  pour  empèclier  le  pilla<]e;  vous 
placerez  la  cavalerie  en  avant,  sur  le  chemin  de  Saint-Jean-d'Acre, 

Nous  avons  trouvé  ici  une  assez  grande  quantité  de  magasins, 
surtout  beaucoup  d'orge. 

BOXAP/IRTE. 

Collection  Xapoléon. 

4005.  —  AUX  GÉXÉRAUX  LANXES  ET  BON. 

'     ''         •'  Quartier  général,  Raiuleli ,  12  veiilose  an  VII  (2  mars  1709). 

D'après  les  dispositions  du  général  en  chef,  il  est  ordonné  au  gé- 
néral Lanncs  de  partir  demain,  à  sept  heures  du  matin,  avec  tout  ce 
qui  compose  sa  division,  pour  marcher  sur  .Jalfa  rejoindre  la  division 
Kleber. 

Ordre  au  général  Bon  de  partir  à  sept  heures  et  demie,  et  de  suivre 
la  division  Lannes. 

l'ar  ordre  du  gênerai  eu  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4006.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  devant  Jaffa,  14  ventôse  an  VII  (4  mars  1799). 

Le  général  en  chef  voit  avec  peine  que  les  troupes  brûlent,  eu 
quittant  leurs  camps,  la  paille  et  le  bois  qu'elles  s'étaient  procurés. 
Comme  ces  objets  sont  très-rares,  et  qu'ils  peuvent  être  utiles  aux 
troupes  qui  viennent  après  l'armée,  il  recommande  aux  chefs  de 
corps  d'empcchcr  toute  consommation  inutile. 

Plusieurs  commandants  de  poste  se  gardent  négligemment,  d'où  il 
résulte  qu'ils  compromettent  leur  sûreté  et  celle  de  l'armée. 

Un  soldat  de  la  division  Bon  a  été  tué  cette  nuit  par  un  Arabe, 
parce  que  le  poste  était  endormi.  Il  doit  y  avoir  tous  les  jours,  dans 
chaque  division,  un  officier  supérieur  de  service  qui  doit  faire  dos 
rondes  la  nuit,  pour  s'assurer  (pic  tous  ces  postes  sont  en  règle. 

Toutes  les  divisions,  bataillons  détachés,  les  guides  de  l'armée  et 
les  sapeurs  camperont  en  carré,  et  mettront  au  centre  leurs  bagages, 
chevaux  et  bètcs  de  somme. 

Il  est  recommandé  aux  généraux  Bon  et  Lannes  d'ordonner  aux 
postes  avancés  qui  bloquent  la  ville  d'arrêter  tout  Turc  qui  aurait 
l'air  il'en  sortir  ou  de  vouloir  y  entrer,  de  le  conduire  au  qmxrtior 
général  et  d'empêcher  particulièrement  que  rien  n'entre  dans  la  ville. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  ^'•.  —  AX  VII  (179!)).       3'.3 

Chaque  obus  et  boulot  qui  sera  apporté  au  parc  établi  près  le 

quartier  général  sera  payé  ciuq  sous  comptant. 

Par  ortirc  du  général  en  dicf. 
Dépôl  (le  la  guerre. 


4007.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général ,  devant  .laffa ,   15  venlôsc  an  VII  (5  mars  ITf'O). 

Vous  mettrez  aux  arrêts  radjudant  général  Grezieu,  pour  ne  pas 
avoir  envoyé  ses  chameaux  avec  le  convoi  du  quartier  général,  et  les 
avoir  depuis  fait  partir  sans  ordre. 

Vous  ferez  mettre  aux  arrêts  le  chef  de  bataillon  d'artillerie  Faure, 
pour  avoir  envoyé  chercher  au  parc  du  génie  des  outils  par  un  seul 
ouvrier,  sans  lui  donner  une  escorte. 

Vous  ferez  mettre  en  prison  le  cantinier  des  guides  à  cbcval  et  les 
irois  musiciens,  pour  avoir  placé,  la  nuit,  leurs  chevaux  hors  de  la 
prolonge,  et,  par  là,  se  les  être  laissé  prendre  par  les  Arabes.  Il  sera 
retenu  sur  leur  solde  de  quoi  les  monter. 

Vous  ordonnerez  qu'il  soit  fait  une  retenue  sur  les  douze  canon-' 
niers  qui  escortaient  une  forge,  et  qui  y  ont  laissé,  il  y  a  trois  jours, 
enlever  sept  chevaux;  celle  retenue  sera  égale  à  la  valeur  des  sept 
chevaux,  qui  sera  réglée  par  le  général  d'artillerie. 

Le  général  d'artillerie  m'adressera  la  note  des  chevaux  et  des  cha- 
meaux qu'on  a  laissé  enlever  dans  les  différentes  divisions. 

Vous  ferez  mettre  aux  arrêts  l'ofOcier  chargé  du  détail  de  la  cava- 
lerie, pour  ne  pas  avoir  envoyé  les  chameaux  de  la  cavalerie  aux 
vivres  avec  ceux  de  la  division  Kleber,  et  vous  l'exhorterez  à  prendre 
connaissance  des  règlements  militaires,  aGn  de  ne  pas  laire  escorter 
des  convois  par  des  brigadiers,  mais  bien  par  un  piquet  commandé 
par  un  chef  d'escadron  ou  un  capitaine. 

Vous  ferez  mettre  aux  arrêts  l'aide  de  camp  Beanmont,  pour 
s'être  rendu  à  Uamleh  avec  huit  dragons,  au  lieu  de  marcher  avec 
le  convoi. 

Vous  ferez  mettre  en  prison  le  chirurgien  qui  était  hier  de  service 
à  l'ambulance,  pour  ne  pas  s'y  être  trouvé  au  moment  où  l'on  en  a 
eu  besoin. 

Tout  palefrenier  qui  laissera  échapper  des  chevaux  dans  le  camp 
sera  mis  en  prison  et  condamné  à  payer  une  amende  de  lli)  livres. 

L'officier  commandant  un  convoi  sera  autorisé  à  faire  donner  des 
cou[)s  de  bàlon  aux  domeslicpies  chameliers  qui  ne  marcheraient  pas 
au  rang  (pii  leur  sera  désigné.  L'adjiulant  général  de  service  au  quar- 
tier général  et  les  adjudants  géiu''raux  des  divisions  sont  autorisés  à 


344      œURESPOXDAXCE  DE  \'APOLÉO\  V^.  —  W  VII  (1799). 

faire  donner  des  coups  de  bâton  aux  charretiers  qui  ne  tiendraient 
pas  leurs  chevaux  à  la  prolon<]e  ou  aux  endroits  indiqués. 

Bonaparte. 

Dépôt  do  la  giii-rrc 

4008.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  devant  Jaffa,  15  ventôse  an  \'II  (5  mars  1"99). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Andréossy  de  se  rendre  demain 
matin  à  l'avant-garde,  avec  la  partie  de  l'équipage  de  ponts  qu'il 
croira  nécessaire  pour  faire  jeter  des  ponts  sur  les  différentes  rivières 
qui  sont  dans  le  terrain  que  la  cavalerie  peut  couvrir. 

Bonaparte, 

Dépôt  de  la  guerre. 

4009. —AU  GÉNÉRAL  CAFFARELLI. 

Quartier  général,  devant  .laffa ,  16  ventôse  an  VII  (6  mars  1109). 

En  conséquence  des  dispositions  arrêtées  par  le  général  en  chef, 
relatives  à  l'allaque  qui  doit  avoir  lieu  demain  sur  Jaffa,  j'ai  ordonné 
au  général  Domniartin  : 

1"  De  faire  commencer  à  tirer  demain,  à  sept  heures  du  matin, 
la  batterie  de  mortiers,  à  raison  de  dix  coups  par  mortier  et  par  heure. 

2°  Demain,  à  sept  heures  et  demie  du  matin,  la  batterie  Legrand 
commencera  à  tirer  pour  éteindre  le  feu  de  la  maison  convenue  pour 
entrer  dans  la  place  ;  elle  tirera  à  raison  de  dix  coups  par  heure  et 
par  pièce. 

3"  Demain  ,  à  huit  heures  du  matin ,  la  batterie  Dclignetle  com- 
mencera le  feu;  elle  tirera  pour  éteindre  le  feu  de  la  tour  désignée 
pour  servir  à  établir  le  second  logement;  elle  tirera  des  obus  sur  les 
maisons  en  arrière  de  la  tour;  on  tirera  à  raison  de  i\\\  coups  par 
heure  et  par  pièce. 

4°  Demain,  à  huit  heures  et  demie  du  matin,  la  batterie  de  brèche 
commencera  son  feu  et  tirera  pour  faire  une  brèche  à  la  maison  et 
à  la  tour  par  où  on  doit  établir  le  logement;  on  tirera  vingt  boulets 
par  heure  et  par  pièce;  dans  le  cas  cependant  où  l'on  jugerait  la 
brèche  praticable,  on  ralentirait  le  feu. 

5°  Demain,  à 'sept  heures  du  matin,  la  batterie  Thierry  commen- 
cera son  feu;  elle  tirera  jusqu'à  neuf  heures  seulement  sur  le  quai 
et  sur  le  port;  l'obusier  tirera  en  ville;  on  tirera  à  raison  de  six  coups 
par  heure  et  par  pièce. 

On  ol)servera  à  la  batterie  Legrand  que,  lorsqu'elle  aura  éteint  le 
feu  de  la  maison ,  elle  doit  éteindre  celui  de  la  casemate,  et  qu'indé- 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  A\'  VU  (1799).   345 

pendaninieiil  du  feu  de  la  maison,  elle  doit  encore  éteindre  le  feu  de 
la  courtine. 

Je  vous  fais  connaître  ci-après  les  ordres  que  je  donne  aux  géné- 
raux I5on  et  Lannes ,  dans  lesquels  il  y  a  quelques  dispositious  qui 
vous  concernent  relativement  aux  sapeurs  et  ouvriers. 

Le  général  Bon  a  ordre  de  soutenir  la  batterie  de  mortiers  et  la 
batterie  Thierry  par  un  corps  de  troupes  suffisant  pour  les  mettre  à 
l'abri  des  sorties  de  l'ennemi.  Il  placera  différents  bataillons  de  ma- 
nière qu'ils  ne  soient  pas  dans  le  prolongement  des  feux,  mais  en 
mesure  de  soutenir  les  batteries.  11  tiendra  un  bataillon  sur  la  gauche, 
entre  la  batterie  de  mortiers  et  la  batterie  droite  de  l'attaque  de  gau- 
che ,  que  le  général  Lannes  est  chargé  de  protéger.  Ce  bataillon  est 
destiné  à  se  porter  au  secours  de  cette  batterie ,  si  elle  se  trouvait  en 
avoir  besoin. 

Le  général  Lannes  a  l'ordre  de  placer  demain ,  avant  la  pointe  du 
jour,  100  hommes  à  la  batterie  Legrand ,  sur  la  droite  et  sur  la 
gauche,  de  manière  à  mettre  cette  batterie  à  l'abri  de  toute  insulte. 
11  tiendra  un  bataillon  en  réserve  derrière  la  mosquée,  lequel  tiendra 
des  postes  le  long  de  la  marine,  afin  de  pouvoir  se  porter  rapidement 
au  secours  de  la  batterie  Legrand,  si  elle  était  attaquée.  11  tiendra 
150  hommes  placés  dans  des  positions  de  manière  à  pouvoir  soutenir 
la  batterie  Delignette. 

Le  général  Lannes  a  également  l'ordre  de  tenir  demain,  avant  la 
pointe  du  jour,  six:  compagnies  de  grenadiers  à  la  batterie  de  brèche, 
deux  officiers  du  génie,  que  vous  mettrez  à  sa  disposition,  et  deux 
officiers  d'artillerie.  11  y  aura,  avec  les  six  compagnies  de  grenadiers, 
deux  détachements  d'ouvriers  avec  des  outils,  deux  détachements 
d'artificiers,  pour  enfoncer  les  portes  des  maisons,  les  brûler,  pour 
y  pratiquer  des  logements.  Donnez  des  ordres  pour  les  deux  déta- 
chements d'ouvriers,  sapeurs,  outils  et  échelles. 

Le  général  Lannes  doit  placer  des  bataillons  en  échelons  derrière 
des  lideanx,  pour  soutenir  les  batteries.  A  midi,  si  les  deux  brèches 
sont  praticables,  il  a  ordre  d'envoyer  200  hommes  d'infanterie  légère 
en  trois  détachements,  qui  partiront  de  la  batterie  Legrand,  de  la 
batterie  Delignette  et  d'une  position  en  arrière  de  la  batterie  de  brèche, 
lesquels  devront  couvrir  de  feu  tout  le  front  de  l'atlafpie. 

Lorsque  le  feu  de  la  place  et  de  l'infanterie  légère  sera  bien  en- 
gagé, deux  colonnes  composées  chacune  de  trois  compagnies  de  gre- 
nadiers, des  six  placées  à  la  batterie  de  brèche,  partiront  |)our  franchir 
la  brèche;  derrière  eux  marcheront  deux  délaclieinenls,  les  sapeurs, 
ouvriers  et  artificiers,  qui  pratiqueront  leur  logement  dans  la  maison 


34G       C()RUKSF0\I)A\(:E  de  XAPOLEOX  I'.  —  A\'  VII  (1799). 

et  dans  la  tour.  Donnez  des  insli  iictions  en  conséquence  au\  com- 
mandants de  ces  délachcincnls  de  \olre  anne. 

L'infanlerie  léj^ère  s'y  inlroduiia  a[)iès  eux  :  la  partie  qui  entrera 
par  la  brèche  de  la  maison  se  jettera  sur  le  rempart  à  ;iauclte,  pour 
s'emparer  des  casemates  de  la  mer  et  ouviir  les  portes  (jui  peuvent 
se  trouver  le  long  de  la  courtine;  vous  ordonnerez  aux  sapeurs  (ren- 
foncer les  portes  des  maisons  voisines  et  de  celles  qui  enfilent  les  rues 
qui  aboutissent  sur  la  courtine.  L'autre  corps  de  chasseurs  a  ordre, 
arrivé  à  la  tour,  de  gagner  rapidement  les  deux  maisons  qui  la  domi- 
nent; vous  ordonnerez  également  aux  sapeurs  d'ouvrir  les  portes  des 
maisons  qui  enfilent  les  rues. 

Il  se  fera  en  arrière  un  mouvement  successif  de  bataillons  pour 
soutenir  les  grenadiers  et  chasseurs. 

Recommandez  surtout  aux  honmies  de  votre  arme  qu'on  ne  s'enfile 
pas  dans  les  rues;  on  doit  s'emparer  des  débouchés  et  cheminer  avec 
prudence  de  maison  en  maison. 

Si  les  assiégés  s'opiniàlrcnt  à  se  défendre,  on  cherchera  à  mettre 
le  feu  à  trois  ou  quatre  maisons  diflérentes. 

Il  doit  y  avoir  demain,  avant  le  jour,  dans  la  batterie  de  bièchc, 
une  pièce  de  îî,  destinée  à  être  placée  sur  la  brèche,  ou  au  débouché 
qui  paraîtra  le  meilleur. 

Recommandez  aux  hommes  de  votre  arme  de  ne  pas  se  livrer  au 
pillage,  ce  (jui  les  ferait  égorger. 

Je  vous  j)rie  de  m'accuser  la  réception  du  présent  ordre. 

Même  lettre  au  général  Donunarlin,  commandant  l'artillerie;  même 
lettre  aux  généraux  Lanues  et  Ron,  chacun  pour  la  partie  qui  le 
concerne. 

,  ■  Par  oi'iîiT  (lu  général  en  cliil. 

Dépôt  de  la  juprrc. 

,  ioio.  —AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Quai-licr  jjéiu'iai,  dcvaul  JaCfa,   16  vciilôsc  au  \  II   (6  mars  J799). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Junot  de  partir  avec  180  hom- 
mes d'infanterie  des  deux  bataillons  qui  sont  au  quartier  général, 
20  canonniers,  60  liommcs  d'artillerie;  il  se  rendra  celte  nuit  à 
Kbneh,  pai-  le  chemin  direct,  et  en  partira  avant  le  jour  pour  aller 
coucher  à  Gaza. 

S'il  lencoutrc  en  route  les  équipages  du  quartier  général,  il  dési- 
gnera la  roule  qu'ils  doivent  suivre,  et,  s'il  ne  les  cioyail  ])as  suffi- 
sanmieut  escortés,  il  leur  doimera  la  moitié  de  son  détachement. 

Si,  le  11)  au  soir,  ils  ne  sont  pas  rendus  à  Gaza,  il  laissera  une 


CORRESPOXDAXCE  DE  VAPOLEOX  ^'.  —  A\  VU  (1799).       347 

Icltre  pour  indiquer  le  cliemia  (juils  doivent  suivre  ;  après  (piui ,  il 
partira  après  avoir  fait  cliarjjer  les  chameaux  de  cartouches  de  8, 
de  7,  d'obusiers,  etc.  11  ramassera  tous  les  moyens  de  transport  cpi'il 
pourra,  afln  de  porter  le  plus  de  riz  et  de  farine  possible.  11  écrir.i 
au  yénéral  Dugua,  au  jjcnéral  Marmont,  à  l'adjudant  jjénéral  Aimeras, 
aux  commandants  d'Kl-A'rych  et  de  Qatyeli,  pour  leur  faire  coiniaitre 
que  nous  sommes  maîtres  de  la  Palestine  et  que  uous  assiégeons  Jaffa. 

Si  des  Arabes  in((uiéfaient  les  environs  de  Gaza,  ou  que  quel([ues 
villages  se  fussent  mal  conduits,  il  s'y  portera  pour  les  punir.  En 
roule,  il  tâchera  également  de  tomber  sur  quelque  rassemblement 
d'Arabes  à  pied. 

H  s'informera,  entre  autres,  de  la  conduite  des  habitants  de  Kliàn- 
Younès,  et  ramènera  avec  lui  de  Gaza,  1"  tous  les  chevaux  de  cava- 
lerie qui  seraient  rétablis  ;  2°  tous  les  hommes  ou  détachements  du 
dépôt  qui  seraient  dans  le  cas  de  marcher. 

Bonaparte.  , 

Dépôt  de  la  guerre. 

4011.  —  A  ABD-ALLAH-AGA,  commandant  dk  la  place  de  jaffa. 

Quartier  général,  devant  Jaffa,  17  ventôse  an  VII  (7  mars  1799). 

Dieu  est  clément  et  miséricordieux  ! 

Le  général  en  chef  Bonaparte  me  charge  de  vous  faire  connaître 
qu'il  ne  s'est  porté  dans  la  Palestine  que  pour  en  chasser  les  troupes 
de  Djezzar-Paciia,  qui  ne  doivent  pas  y  être,  non  plus  que  dans  le 
fort  d'El-A'rych,  territoire  d'Egypte;  il  a,  par  l'occupation  de  ce  fort, 
commencé  lui-même  les  hostilités  contre  l'Egypte  ; 

Que  la  place  de  JalTa  est  cernée  de  tous  cotés  ;  que  les  batteries  de 
plein  fouet,  à  bombes  et  de  brèche,  vont,  dans  deux  heures,  cul- 
buter la  muraille  et  en  ruiner  les  défenses  ; 

Que  son  cœur  est  touché  des  maux  qu'encourrait  la  ville  entière 
en  se  laissant  prendre  d'assaut  ; 

Qu'il  offre  sauvegarde  à  la  garnison,  protection  à  la  ville;  (ju'il 
retarde,  en  conséquence,  le  commencement  du  feu  justiu'à  sept  heures 
du  matin. 

Par  ordre  du  général  on  clicf. 

Dépôt  de  la  guerre. 


1012.-  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Oiiiiilicr  général,  Jaffa,  19  ventôse  an  \  II  (9  mars  1799). 

Le  30  ])luviôse,  le  quartier  général  est  à  El-A'rych.  Ce  fort  s'est 
rendu  après  trois  jours  de  tranchée  ouverte;  la  brèche  était  praticable. 


348      CORRi:SPO\DA\'CE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  VII  (1799). 

La  garnison,  forte  de   1,500   hommes,  a  été  faite   prisonnière   de 
yuerre  ;  une  partie  a  pris  du  service  dans  nos  troupes  auxiliaires. 

Le  5  ventôse,  le  quartier  j]énéral  est  au  puits  de  Keyfali ,  près  des 
débris  des  deux  anciennes  colonnes  placées  sur  la  limite  de  l'Afrique 
et  de  l'Asie. 

Le  7  ventôse,  l'armée  est  entrée  à  Gaza. 

Le  11  ventôse,  l'armée  est  entrée  à  Ramleh. 

Le  17  ventôse,  l'armée  a  pris  d'assaut  la  ville  de  Jaffa,  après 
quatre  jours  de  tranchée  ouverte;  plus  de  i,000  hommes  de  troupes 
de  Djezzar-Pacha  ont  été  passés  au  lil  de  l'épée.  On  a  trouvé  dans  la 
place  plus  de  quatre-vingts  pièces  d'une  très-belle  artillerie  et  beau- 
coup de  munitions. 

Tous  les  chevaux  qui  ont  été  trouvés  dans  Jaffa  seront  conduits  au 
quartier  général  et  remis  à  l'oflicier  chargé  du  dépôt  de  la  cavalerie, 
qui  donnera  une  gratification  de  (U)  francs  par  cheval. 

Tous  les  mulets  pris  seront  conduits  au  parc  d'artillerie,  qui  don- 
nera une  gratification  de  (iO  francs  par  mulet. 

Les  généraux  Bon  et  Lannes  feront,  après-demain  matin,  la  revue 
de  leurs  divisions,  pour  s'assurer  si  cet  ordre  a  été  exécuté.  Tout  le 
monde  doit  sentir  la  nécessité  de  remonter  nos  attelages  d'artillerie, 
ainsi  que  notre  cavalerie,  qui  a  eu  plus  de  40  chevaux  écloppés  dans 
la  route. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôl  (le  la  guerre. 

iOI3.— Al   GÉNÉRAL  BEKTHIER. 

Quartier  général,  .laffa ,  19  ventôse  an  \  Il    (9  mars  1"99). 

Vous  ferez ,  Citoyen  Général ,  venir  le  colonel  des  canonniers  ; 
vous  lui  demanderez  les  noms  des  vingt  principaux  officiers  des 
canonniers  ;  vous  ferez  prendre  ces  vingt  officiers  et  les  ferez  conduire 
au  village  où  est  le  bataillon  qui  doit  partir  pour  le  Caire.  Là,  ils 
seront  consignés  dans  le  fort  jusqu'à  nouvel  ordre.  Quand  ils  seront 
partis  pour  le  village,  vous  ordonnerez  à  l'adjudant  général  de  ser- 
vice de  conduire  tous  les  canonniers  et  autres  Turcs,  pris  les  armes 
à  la  main  à  Jaffa,  au  bord  de  la  mer,  et  de  les  faire  fusiller,  en 
prenant  ses  précautions  de  manière  qu'il  n'en  échappe  aucun. 

HONAPARTE. 

Dépôt  (le  la  guerre. 


CORRESPO\DA\CE  DE  \APOLKO\  ^^  —  AX  VII  (1799).       349 
4014.  —  AU  GÉNÉRAL  GAFFARELLI. 

Quartier  général,  .laffa  ,   19  leiitôse  an  \  II   (9  mars  1799) . 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  dire,  Citoyen  Géncial,  que 
vous  pouvez  prendre  (30  à  100  hommes  parmi  les  Egyptiens  pris  à 
Jaffa,  pour  en  faire  une  compagnie  d'ouvriers  ;  ils  seront  commandés 
par  un  des  Français  trouvés  à  Jaffa  et  qui  parle  la  langue. 

Vous  donnerez  des  ordres  pour  l'organisation ,  et  préviendrez  l'or- 
donnateur en  chef  pour  qu'il  fasse  passer  une  revue  et  assurer  leur 
solde. 

Il  faut  désigner  au  plus  tôt  ceux  que  vous  prendrez,  parce  que  le 

restant  doit  partir  ce  soir  pour  le  Caire. 

Par  ordre  du  r[éncral  en  chef. 
Dé'pôt  de  la  jjuerre. 

4015.  —  AU  GÉXÉRAL  BEUTHIER. 

Quartier  général,  Jaffa,  19  ventôse  an  VII  (9  mars  1799). 

Vous  ferez  partir  le  bataillon  de  la  9"  qui  était  à  l'ambulance  avec 
les  iO  dromadaires,  un  officier  de  l'état-major,  les  drapeaux  et  le 
courrier  de  l'armée,  tous  les  Egyptiens  qui  ont  été  pris  ici.  Tout  cela 
se  rendra  à  Gaza.  Le  bataillon  y  séjournera  un  jour  et  retournera  à 
.laffa,  et  les  dromadaires  porteront  les  drapeaux  et  escorteront  les 
Egyptiens  jusqu'au  Caire,  d'où  ils  reviendront  avec  les  lettres  de 
l'armée. 

Si,  arrivé  à  Gaza,  le  commandant  pensait  qu'il  fût  besoin  d'escorter 
jusqu'à  Khàn-Younès,  le  commandant  du  bataillon  aura  ordre  d'y 
aller.  Il  ne  doit  pas  escorter  plus  loin  que  Khàii-Vounès. 

Vous  devez  recommander  au  citoyen  Lambert  de  conduire  son 
convoi  en  dérobant  sa  marche,  et  de  ne  s'arrêter  qu'aux  forts  que 
nous  occupons,  tels  qu'El-A'rych  et  Qatyeh. 

Vous  ferez  connaître  au  général  Dugua  que  mon  intention  est  (pie 
ces  drapeaux  soient  déposés  à  la  grande  mosquée,  et  cpie,  si  les 
circonstances  le  permettent,  il  soit  fait  une  petite  fêle  |)oiir  leur 
réception. 

BoxAi'AUTi:. 

Dépôt  de  la  guerre. 

-4016.  —AU  GÉXÉRAL  GAFFARELLI. 

Quartier  général,  .laffa,   19  ventôse  an  VII  (9  mars  1799). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général ,  de  donner  les  ordres  pour  que  l'on 
déblaye  la  brèche  et  recherche  les  boulets.  Le  général  Dommartin  les 


330       CORlll'-SPOXDAXCK  I)K  XAPOLl'-OX  I  ^  —  AX  VII  (1799). 

l'ail  (  lierclu'i-  de  son  côlé.  On  payera  cinq  sons  pour  cluujuc  l)ou]ct 
(le   1-2  on  (le  8. 

BONAPAr.TK. 
.     Dt'pi'it  tlp  la  guerre. 

4017.  —  AU  GÉXÉIIAL  BERTHIER. 

Quartier  ijéuéral ,  .Faffa  ,  19  vculôse  au  VII  (9  mars   1799). 

Vons  donnerez  Tordro  an  ciloyen  (ilonticr  de  se  rendre  à  .lafia,  de 
faire  tontes  les  dispositions  et  prendre  tontes  les  niesnres  pour  faire 
séquestrer  tous  les  magasins  appartenant  à.  Djezzar,  au  gouverneur 
de  la  ville,  enfin  au  gouvernement  de  Jaffa  on  à  des  particuliers  qui 
auraient  (''vacu('  la  ville  ou  auraient  (Hé  tués,  et  de  prendre  des  me- 
sures pour  l'organisation  des  finances  de  la  Palestine. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  contre-amiral  Ganteaume  de  faire  partir, 
dans  la  journée,  une  djerme  pour  Damiette  avec  un  courrier  de 
l'armée. 

BOXAPAKTE. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

4018.  —  AU  COXTRK-AMIKAU  GAXTKAUME. 

Quartier  jjénéral ,  .Jafl'a  ,   19  ventôse  au  VII   (9  mars  1799). 

Vous  donnerez  l'ordre  (|n'on  fasse  partir  d'Alexandrie  tons  les 
aveugles  (jui  s'y  trouveraient,  sur  les  bâtiments  de  transport  que  Ion 
jugera  les  plus  propices. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  coutre-amiral  Perrée ,  s'il  peut  sortir 
d'Alexaiidiie  avec  les  trois  frégates  la  Jitnon,  l'Alceste,  la  Coi/ragt'i/sc 
et  deux  bricks,  sans  que  l'ennemi  s'en  aperçoive,  de  se  rendre  à  Jafla, 
où  il  recevra  de  nouveaux  ordres.  Si  le  temps  le  poussait  devant 
Saint-.Jean-^d'Acre ,  il  s'informera  si  nous  y  sommes  :  il  est  probable 
que  nous  y  serons  alors.  Il  embarquera  avec  lui,  sur  cliacune  de  ses 
frégates,  une  pièce  de  24  et  un  mortier,  avec  300  coups  à  tirer,  et, 
sur  cliaque  frégate,  une  forge  pour  rougir  les  boulets  à  terre..  11  ne 
faut  pas  cependant  (pie  l'embarcinemenl  desdils  objets  retarde  en  rien 
son  départ,  si  le  temps  élail  propice. 

S'il  pensait  ne  pouvoir  sortir  sans  (pie  reimemi  eût  coniiaissance 
de  son  mouveineiit,  il  tàcbeiait  de  m'eiivoyer  à  .lalta  deux  bons  bricks, 
tels  (jue  la  Salaiiii/ir  et  l'Alrrlc. 

\()us  enverrez  cet  ordre  par  nu  ollicier  de  maiiiie  (pii  partira  siii" 
une  dieniie  el  dél)ar(pieia  à  Damielle,  et  par  le  courrier  (pii  paii 
demain  pour  le  (liiire. 

BOXAI'AKTK. 

Colliclion  X'apoléou. 


C0RRESP0.\I)A\(:E  de  XAPOLÉO.V  l"-.  —  A\'  VIÎ  (1799).       351 
10 1<).  —  Al    GÉXÉRAL  KLKBEK. 

Quarlior  ijéiii'ial ,  Jaffa  ,  19  veutôsc  an  \  II  (9  mars  1799  i. 

Vous  trouverez  ci-joint.  Citoyen  Général,  une  lethe  an  clieik  de 
Xaplonse,  que  je  vous  prie  de  lui  faire  passer.  Je  vous  prie  d'en  faire 
faire  plusieurs  copies,  et  de  les  envoyer  successivement,  afin  d'être 
sur  qu'une  d'elles  arrive. 

J'ai  écrit  à  Djczzar-Pacha  ;  s'il  prend  le  parti  d'envoyer  quelqu'un, 
comme  je  le  lui  propose,  recommandez  à  vos  avant-postes  de  le  bien 
traiter. 

A  l'instant  nous  prenons  doux  bâtiments,  un  cbarjjé  de  i2,000  quin- 
taux de  poudre  et  l'autre  de  riz. 

La  ;]arnison  de  Jaffa  était  de  près  de  4,000  bommes  ;  2,000  ont 
été  tués  dans  la  ville,  et  près  de  2,000  ont  été  fusillés  entre  bier  et 
anjouidluii. 

BOXAPARTK. 

Collt'Clioii  Xapulooii. 

4020.  —  Al    CHKIK  DK  XAPLOISE. 

QiiarlitT  «n'iit'ial ,  .(affa  ,  19  xcnlôse  an  \  II  (9  mars  1799). 

Je  me  suis  emparé  de  Gaza,  Hamleb ,  Jaffa,  et  de  toute  la  Pales- 
tine. Je  n'ai  aucune  intcnlion  de  faire  la  guerre  aux  babitanis  de 
Xaplonse;  car  je  ne  viens  ici  que  pour  faire  la  j^uerre  aux  Mameluks 
et  à  Djezzar-Pacba ,  dont  je  sais  que  vous  êtes  les  ennemis. 

Je  leur  offre  donc,  par  la  présente,  la  paix  ou  la  ;i[uerre.  S'ils 
veulent  la  paix,  qu'ils  cbassent  les  Mameluks  de  cbcz  eux  et  me  le 
fassent  connaître,  en  promettant  de  ne  commettre  aucune  bostilité 
contre  moi.  S'ils  veulent  la  guerre,  je  la  leur  porterai  moi-même.  Je 
suis  clément  et  miséricordieux  envers  mes  amis,  mais  terrible  comme 
le  feu  du  ciel  envers  mes  ennemis. 

BON.APARTK. 

(lollcilioii  \a|)i)l('iin. 

4021.   —AL   GKXKUAL  DLGLA ,  al   cairf.. 

Qiiar-licr  [ii'iii'ial .   .laria  .   19  vi'iilôsr  an  VU   (9  inai<   1799). 

J'ai  reçu.  Citoyen  Général,  fort  peu  de  lettres  de  vous;  elles  ont, 
j'imagine,  été  interceptées  par  celte  nuée  d'Arabes  ([ni  couvrent  le 
désert.  La  dernière  que  j'ai  reçue  est  du  (î  ventôse. 

L'élal-major  vous  inslruiia  des  détails  de  la  prise  de  Jaffa.  Les 
4,000  lionimes  (]ui  lorniaient  la  jiarnisou  oui  tous  péri  dans  Tassant  ou 
oui  été  passés  au  (il  de  l'épée.  11  nous  reste  encoïc  Saiiil-Jean-cfAcre. 


352      COimivSPOXDAXCE  DK  XAPOLÉOX  ^^  —  A\  VU  (1799). 

Avant  le  mois  de  juin ,  il  n'y  a  rien  de  sérieux  à  craindre  de  la  part 
des  Anglais. 

Quant  à  l'affaire  de  la  nier  Rouge,  on  ne  comprend  pas  <jr;ind'chosc 
au  rapport  qui  vous  a  été  envojé  ;  il  faut  espérer  que  les  officiers  de 
marine  qui  s'y  trouvaient  en  donneront  un  plus  intelligible. 

La  victoire  du  général  Desaix  doit  avoir  tout  tranquillisé  dans  la 
haute  Egypte.  \os  victoires  en  Syrie  doivent  apaiser  les  troubles  de 
la  province  de  Cliarqyeh. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

-4022.  —  AUX  CHEIKS,  LLKMAS, 

ET  HAlilTAXTS  DKS  PROVINCES  DE  GA/,A,   RAMLEH  ET  JAFKA. 

Quartier  général,  Jaffa ,   19  ventôse  an  VII  (9  mars  1T99). 

Dieu  est  clément  et  miséricordieux  ! 

Je  vous  écris  la  présente  pour  vous  faire  connaître  que  je  suis  venu 
dans  la  Palestine  pour  en  chasser  les  Mameluks  et  l'armée  de  Djezzar- 
Pacha. 

De  quel  droit,  en  effet,  Djezzar-Pacha  a-t-il  étendu  ses  vexations 
sur  les  provinces  de  Jaffa ,  Ramleli  et  Gaza ,  qui  ne  font  pas  partie 
de  son  pachalik  ?  De  quel  droit  également  avait-il  envoyé  ses  troupes 
à  Kl-A'rych?  Il  m'a  provoqué  à  la  guerre,  je  la  lui  ai  apportée  ;  mais 
ce  n'est  pas  à  vous,  habitants,  que  mon  intention  est  d'en  faire  sentir 
les  horreurs. 

Restez  tranquilles  dans  vos  foyers  ;  que  ceux  qui ,  par  peur,  les 
ont  quittés,  y  rentrent.  J'accorde  sûreté  et  sauvegarde  à  tous;  j'ac- 
corderai à  chacun  la  propriété  qu'il  possédait. 

Mon  intention  est  que  les  cadis  continuent  comme  à  l'ordinaire 
leurs  fonctions  et  à  rendre  la  justice  ;  que  la  religion  surtout  soif 
protégée  et  respectée,  et  que  les  mosquées  soient  fréquentées  par  tous 
les  bons  musulmans;  c'est  de  Dieu  que  viennent  tous  les  biens;  c'est 
lui  qui  donne  la  victoire. 

H  est  bon  que  vous  sachiez  que  tous  les  efforts  humains  sont 
inutiles  contre  moi,  car  tout  ce  que  j'entreprends  doit  léussir.  Ceux 
(jui  se  déclarent  mes  amis  prospèrent,  deux  qui  se  déclarent  mes 
ennemis  périssent.  L'exemple  qui  vient  d'arriver  à  Jaffa  et  à  Gaza 
doit  vous  faire  connaître  que,  si  je  suis  terrible  pour  mes  ennemis, 
je  suis  suis  bon  pour  mes  amis,  et  surtout  dénieul  et  miséricordieux 
le  pauvre  peuple. 

BOXAPAKTK. 
Collection  Xapoléon. 


CORRIvSPOXDAXCt:  I)K  XAPOLICOX  I".  —  A.\  VII  (1799).       353 
4023.  —  AL   GKXKRAL  MARMOXT,   a  .m,Kxni)KiK. 

Quarlicr  général,  .laffa  ,   19  veiilôsc  an  \  II  (9  mars  1799). 

L'état-niJijor  vous  aura  instruit,  Citoyen  Général,  des  dilTérents 
cvéncnionts  militaires  qui  se  sont  succédé  et  auxquels  nous  devons 
la  conquête  de  toute  la  Palestine.  La  prise  de  Jaffa  a  été  très-bril- 
laule;  4,000  hommes  des  meilleures  tioupes  de  Djezzar  et  des  meil- 
leurs cauonuiers  de  Constantinople  ont  été  passés  au  lil  de  Tépée. 
Xous  avons  trouvé  dans  cette  ville  soixante  pièces  de  canon,  des 
munitions  et  beaucoup  de  maj'asins;  ces  pièces  sont  toutes  fondues 
à  (Constantinople  et  de  calibre  français. 

Jaffa  a  une  rade  assez  sùrc  et  une  petite  anse  où  nous  avons  trouvé 
un  bâtiment  de  150  tonneaux;  comme  nous  avons  ici  beaucoup  de 
savon  et  autres  objets,  si  quelques  bâtiments  du  convoi,  de  100  à 
150  tonneaux,  veulent  se  hasarder  à  venir,  on  les  frétera. 

Les  dernières  nouvelles  que  j'ai  de  Damiette  sont  du  4  ventôse; 
d'où  je  conclus  qu'il  n'y  avait  rien  de  nouveau  à  Alexandrie  le  1  "  ven- 
tôse; il  a  fait  des  vents  très-violents  qui  auront  éloigné  les  An;]lais. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  proclamation  en  arabe  que  j'ai  faite 
aux  habitants  du  pays.  Si  vous  avez  encore  une  imprimerie,  faites-la 
imprimer,  et  répandcz-la  dans  le  Levant,  la  Barbarie,  et  paitout  où 
il  sera  possible.  Dans  le  cas  où  vous  n'auriez  plus  d'imprimerie,  je 
donne  ordre  qu'on  fimprime  au  Caire  et  que  l'on  vous  en  envoie 
200  exemplaires. 

S'il  parlait  des  bâtiments  pour  France,  je  vous  autorise  à  écrire 
au  Gouvernement  ce  que  vous  savez  de  notre  position.  Vous  sentez 
(juil  ne  doit  rien  y  avoir  de  politi(|ue,  mais  seulement  des  faits. 

lîoNAIMRTK. 

Di'jiôl  (II-  la  guerre. 

4024.  —  AU  GKXKHAL  REVXIEH. 

Quartier  général,  Jaffa,   19  \enlôse  an  \  II  i9  mars  1799). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  une  lettre  pour  les  habi- 
tants de  Jérusalem;  faites-en  faire  huit  à  dix  copies  et  envoyez-les 
par  différentes  occasions;  une  d'elli-s  arrivera  peiil-rlic.  Lélal-major 
vous  envoie  é;;alement  une  [jroclamation  aux  habilauls  de  la  Pales- 
tine; faites-en  répandre  le  plus  (pi'il  vous  sera  possible. 

Faites-moi  connaître  si  le  chemin  (|ui  va  de  Hamieli  à  Saint-Jean- 
d'Acre  directement  est  bon,  et  (piels  sont  les  \illa;jes  (pii  .s'y  trouvent. 

Xous  avons  trouvé  à  Jaffa  une  assez  «pande  cpiaulilé  de  canons. 
11  nous  arrive  tous  les  jours  des  bâlimcnls  de  Sainl-Jean-d'.Acre  ; 
V.  23 


354      CORIIESPO.VDAXCE  DK  XAPOLKOX  F^  —  AX  VII  (1799). 

eu  ce  moment,   il  en  entre  deux,   un  chaîné  de  poudre  et  raulre 
de  riz. 

Lu  garnison  de  .lafla  était  de  i,()00  lionnnes;  2,000  ont  été  tués 
dans  la  ville,  et  près  de  2,000  ont  élé  fusillés  entre  hier  et  aujourcriiui. 

1?0\AI'A|{TK. 
Di'pôt  de  la  jjut'rre. 

,    .     4025.  —AUX  CHEIKS,   ULKMAS  ET  COMMANDANT 
;  î    .  DE  JÉRUSALEM. 

■  '■"    '  '  Quarlier  général,  Jaffa ,  19  ventôse  au  \II  (9  mais  1799). 

Dieu  est  clément  et  miséricordieux  ! 

Je  vous  fais  connaitrc  par  la  présente  que  j'ai  chassé  les  Mameluks 
et  les  troupes,  de  Djezzar-Pacha  des  pi'ovinces  de  Gaza,  Ramleh  et 
Jaffa;  que  mon  intention  n'est  pas  de  faire  la  guerre  au  peuple;  que 
je  suis  ami  du  musulman;  que  les  habitants  de  Jérusalem  peuvent 
choisir  la  paix  ou  la  guerre  :  s'ils  choisissent  la  première,  qu'ils  envoient 
au  camp  de  Jaffa  des  députés  pour  promettre  de  ne  jamais  rien  faire 
contre  moi;  s'ils  étaient  assez  insensés  pour  préférer  la  guerre,  je  la 
leur  porterai  moi-même.  Ils  doivent  savoir  que  je  suis  terrible  comme 
le  feu  du  ciel  contre  mes  ennemis,  clément  et  miséricordieux  envers 
le  peuple  et  ceux  qui  veulent  être  mes  amis. 

BON.AP.ARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4026.  —  A  DJEZZAU-PACHA. 

Quartier  général,  Jaffa,  19  ventôse  an  \II  (9  mars  1799). 

Depuis  mon  entrée  en  Egypte ,  je  vous  ai  fait  connaître  plusieurs 
fois  que  mon  intention  n'était  point  de  vous  faire  la  guerre;  que  mon 
seul  but  était  de  chasser  les  Ma'meluks  :  vous  n'avez  répondu  à  au- 
cune des  ouvertures  que  je  vous  ai  faites. 

Je  vous  avais  fait  connaître  que  je  désirais  que  vous  éloignassiez 
Ibrahim-Bey  des  frontières  de  l'Egypte  :  bien  loin  de  là,  vous  avez 
envoyé  des  troupes  à  Gaza,  vous  avez  foit  de  grands  magasins,  vous 
avez  publié  partout  que  vous  alliez  entrer  en  Egypte,  vous  avez 
effectué  votre  invasion  en  portant  2,000  honmies  de  vos  troupes  dans 
le  fort  d'EI-A'rych,  enfoncé  à  dix  lieues  dans  le  territoire  de  l'Egypte. 
J'ai  dû  alors  partir  du  Caire,  et  vous  apporter  moi-même  la  guerre 
que  vous  paraissiez  provoquer. 

Les  provinces  de  Gaza,  Uamleh  et  JalTa  sont  en  mon  pouvoir.  J'ai 
traité  avec  générosité  celles  de  vos  troiqies  (pii  s'en  sont  remises  à 
ma  discrétion.  J'ai  élé  sévère  envers  celles  qui  ont  violé  les  droits 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLKÔ.V  I"-.  —  A\'  MI  (I709j.  P^iT) 

de  la  guerre.  Je  niarclicrai  sons  peu  de  jours  sur  Saiiil-Jcau-d'Acre. 
Mais  quelles  raisous  ai-je  d'ùjer  quelques  anuées  de  vie  à  lui  vieillard 
que  je  ue  conuais  pas?  Que  sont  quelques  lieues  de  plus  à  cùlc  du 
pays  que  j'ai  conquis?  Et,  puisque  Dieu  nie  donne  la  victoire,  je 
veux,  à  son  exemple,  être  clément  et  miséricordieux,  non-seuleiucnt 
envers  le  peuple,  mais  encore  envers  les  grands. 

Vous  n'avez  point  de  raison  réelle  d'être  mou  ennemi,  puisque 
vous  l'étiez  des  Mameluks.  Votre  pachalik  est  séparé  de  TEgypIe  par 
les  provinces  de  (laza,  de  Ramleh  et  par  d'immenses  déserts;  rede- 
venez mon  ami,  soyez  l'ennemi  des  Mameluks  et  des  Anglais  :  je 
vous  ferai  autant  de  bien  que  je  vous  ai  fait  et  que  je  peux  vous  faire 
de  mal.  Envoyez-moi  votre  réponse  par  un  lionune  muni  de  vos 
pleins  pouvoirs,  et  qui  connaisse  vos  intentions;  il  se  présentera  à 
mon  avant-garde  avec  un  drapeau  blanc,  et  je  donne  ordre  à  mon 
état-major  de  vous  envoyer  un  sauf-conduit  que  vous  trouverez  ci-joiul. 

Le  2i  de  ce  mois,  je  serai  en  marclie  sur  Saint-.Jcan-d'Acre;  il 
iaut  donc  que  j'aie  "voire  réponse  avant  ce  jour. 

BoNAPARTlî. 

Colk'clion  Xapoli'on. 

i()">7.  —A  L'ADJIDAXT  (ilvXÉUAL  ALMKHAS,  a  damikttk. 

Oiiarlier  yoiiôral ,  Jaffa  ,  "20  vciUùso  an  \  II   (10  mars  ITOO). 

L'état-major  vous  aura  instruit,  Citoyen  Général,  de  la  prise  de 
Jaffa,  où  nous  avons  trouvé  beaucoup  de  riz,  et  nous  en  avions  be- 
soin, car  notre  flottille  nous  manque  toujours. 

Nous  y  avons  trouvé  une  grande  quantité  d'artillerie,  beaucoup 
d'obusiers,  de  pièces  de  4  du  calibre  français. 

Comme  il  y  a  ici  de  l'Iinile  et  du  savon,  et  d'autres  objets  (jui  sont 
utiles  à  l'Egypte,  el  que  la  Palestine  a  besoin  de  riz,  engagez  les 
négociants  deDamiette  h  ouvrir  un  commerce  avec  Jaffa.  Assurez-les 
qu'ils  seront  protégés  et  u'essuicroul  aucune  av.uiie. 

Si  la  Hotlille  n'était  pas  partie,  prenez  toutes  les  mesures  pour  la 
faire  sortir.  Envoyez-moi  aussi  des  djermevs  avec  Ju  biscuil ,  droit  à 
Jaffa. 

l'xiNAl'AHii;. 

Collcclion  Xapoh'Oii. 

iOiS.  —  AU   CITOVKX   IH)rSSlEE(;i  E. 

Qnarlicr  hc'ih'i-.iI  ,   .lalTa,  2:)  wiilosc  au   \ll   (10  iiiai's   17't'l). 

Vous  trouverez  ci-joint  nue  proclamation  (|uej'ai  faite  aux  liabilauls 
'le  ces  provinces;  faites-la  inqirimerel  répandez-la  par  Ions  les  moyens 


356   CORRKSPOXDAXCE  DE  XAPOLKOV  ^^  —  AX  VU  (1799j. 

possibles  ;  cnvoycz-cii  200  cxeinplairos  à  Damictlc  et  à  Alexandrie , 
pour  qu'elle  se  répande  dans  le  Levant,  à  Constanlinoplc  et  dans  la 
Barbarie. 

Je  vous  renvoie  au  Caire  le  cliel'  des  clieiks,  celui  (pii  avait  la 
place  que  j'ai  donnée  au  cluilv  El-I5ekry.  Vous  assurerez  ce  dernier 
que  cela  ne  doit  l'inquiéter  en  rien,  et  que  je  dois  mettre  de  la  dilïé- 
reucc  entre  mes  vieux  amis  et  mes  nouveaux. 

Engagez  les  négociants  de  Daniielte  à  venir  veiulrc  leur  riz  à 
Jaffa;  nous  avons  ici  une  grande  quantité  de  savon,  engagez  les  négo- 
ciants du  (]airc  à  venir  en  acheter:  ils  savent  que  je  protège  le  com- 
merce, ils  n'ont  à  craindre  ni  avanies,  ni  tracasseries;  il  y  a  ici  des 
articles  ([ui  manquent  en  Egypte,  tels  que  le  savon,  riuiile,  etc.,  qu'ils 
apportent  en. échange  du  blé  et  du  riz.  Prenez  toutes  les  mesures 
pour  activer  autant  que  possible  ce  commerce. 

Faites  imprimer  en  arabe  tout  ce  que  Venture  écrit  au  divan,  en  y 
faisant  meltre  les  ornements  que  le  eheik  El-Mohdy  jugera  à  propos, 
et  répandez-le  dans  l'Egypte. 

I5o\ArAKTK. 

CiHiiui.    |i,ir  M""'  (le  lit  Morinière. 


-1029. —Al    GENERAL  CAFEARELLI. 

QiiarliiT  yi'in'ral ,  JulTa  ,  '2l)  vcnlosc  an  \  II   l  10  mars  1709;. 

Des  personnes  arrivées  d'El-A'rych  m'insiruisenf  ([u'on  n'y  a  en- 
core rien  l'ail,  pas  même  réliibli  la  hrèciu'.  Veuillez  donner  des  ordi'cs 
pour  que  les  réparations  d'un  tort  si  essenliel  n'éprouvent  aucun 
retard.  Vous  sentez  (ju'il  peut  arriver  des  événemenis  tels,  qn'El- 
A'rych  devienne  noire  lèle  de  ligne,  laquelle,  pouvant  tenir  quinze 
jours  ou  un  iiu)is,  pourrai!  donner  des  résultais  incalculables. 

15o.\Au.AitTt;. 

]>('|)ù(  (le  la  giiorrc. 

WM).  —  AU  CÉXÉHAL  BEHTHIEll. 

Oiiarliir  jirm'r.il  ,  Jaffa,  '20  vpiiiôso  an  \1I  (10  mars  1790). 

Vous  donn(!rez  l'ordre  au  citoyen  Ledée,  conuuandani  la  province; 
de  Gaza,  d'organiser  nu  divan  conqiosé  de  sept  personnes  prises  parmi 
les  plus  notables  du  pays;  il  lui  donnera  la  même  organisation  qu'aux 
divans  d'i^gyple. 

lîoNUMitrr.. 

l).'[)nt  (II'  la  ;(u:mt('. 


CORRESPOXDAXGE  I)K  XAPOLÉOX  !«'-.  —  AM  VII  (1799).       357 

4031.  —  Ai:  GKXÉRAL  BEKTHIEU. 

Quartier  général,  .laffa,  20  voiUôsc  au  VII  (10  mars  1799). 

Vous  donnerez  rordic  à  radjudant  ;{oiiéial  (iiezicu  de  prendre  le 
coiumandemenl  de  la  province  de  Jafla.  11  organisera  un  divan  et 
prendra  toutes  les  mesures  pour  rassurer  les  habitants ,  protéger  le 
commerce  avec  Damiette,  et  maintenir  la  confiance,  la  tranquillité  et 
la  paix^  dans  les  villages.  La  province  de  Kamleh  sera  également  sous 
ses  ordres. 

Vous  donnerez  ordre  au  général  de  division  Alenou,  qui  est  au 
Caire',  de  se  rendre  à  JalTa  pour  prendre  le  gouvernement  de  la 
Palestine.  A  son  arrivée,  l'adjudant  général  Grezieu  rejoindra  le 
quartier  général. 

V  ous  nommerez  un  capitaine  à  la  suite  de  la  1  S"  pour  commander 
la  place. 

Le  dépôt  de  la  cavalerie  sera  transféré  de  Gaza  à  Jaffa.  Vous  don- 
nerez,  en  conséquence,  l'ordre  au  chef  de  brigade  Ledée  de  .s'y  ren- 
dre avec  tous  les  hommes  du  dépôt  ;  il  accompagnera  le  premier  convoi. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  chef  de  bataillon  qui  commande  à  Gaza 
de  se  rendre  à  El-A'rych,  pour  y  prendre  le  commandement  de  cette 
place.  11  laissera  le  commandement  de  Gaza  au  chef  de  bataillon  du 
génie,  qui  commandera  en  même  temps  l'arrondissement  de  Gaza. 

Vous  donnerez  l'ordre  à  l'officier  qui  commande  à  El-A'rych  de  se 
rendre  à  Gaza,  pour  être  chargé  du  détail  de  la  place;  il  sera  sous 
les  ordres  du  chef  de  bataillon  du  génie  qui  commande  tout  l'arron- 
dissement. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  de  brigade  Junot  de  se  rendre  à 
Tavant-garde ,  pour  y  remplacer  le  général  Damas  et  y  être  employé 
sous  les  ordres  du  général  de  division  Klebcr. 

BOXAI'ARTK. 
Dépôt  lit'  la  guerre. 

4032.  —  Al    GÉXÉUAL  BEllTIllEU. 

Quartier  général,  .(alfa,  20  lentôsc  an  VII   (10  mars  1"09). 

Il  sera  accordé  une  grenade  en  or  au  citoyen  Mizière ,  sergent  de 
la  IV  compagnie  du  V-  régiment  d'artillerie,  pointeur  d'un  des  mor- 
tiers, ainsi  qu'au  citoyen  Mau(|ue,  canonnier  de  la  compagnie  n"  13 
du  4*  régiment,  qui  était  pointeur  d'une  pièce  de  1  2  au  siège  de  Jaffa. 

Vous  me  ferez  remettre  les  étals  de  services  du  (■a[)i(aii!e  d'arlillcrie 
Martin  et  du  lieutenant  Cocouret. 

^  Monoii  clait  rcslc  k  RoscUc. 


35S       COllKKSPO.VDAXCE  DE  \,\POLÉ()\  l->.  —  AX  VU  (1799). 

Le  ciloycii  Magiiy,  cliol"  do  balailloii  do  la  22%  sera  pronm  à  la 
place  (le  eliel"  de  brigade. 

Les  ciloyens  (ilavi,  Augeleaiix,  Clioqiiet  et  Lavau\,  sapeurs,  (liraid 
et  Fioqiiet,  mineurs,  auront  des  l'nsils  d'argent. 

Le  citoyen  Lacoste,  lieutenant  du  génie,  sera  promu  à  la  place  de 
capitaine;  le  citoyen  Aymé,  capitaine  du  génie,  à.  celle  de  chef  de 
bataillon. 

Vous  me  ferez  remettre  les  états  de  services  du  citoyen  Xether- 
wood,  adjoint  aux  adjudants  généraux. 

Vous  me  ferez  remettre  les  états  de  services  du  citoyen  Lazouski, 
cfcef  de  bataillon  du  génie. 

Vous  demanderez  au  général  Lannes  le  nom  du  sergent  et  des  dix 
carabiniers  qui  sont  entrés  les  premiers  à  la  brèche. 

BoXAl'AllTi;. 
Dt'pi'it  (le  la  guerre. 

4033.  —  AU  GÉXÉRAL  HEYXIEU. 

Qiiarlicr  généial ,  .laffa  ,  '22  vcnlôse  an  \  II   (11   mars  179!ti. 

11  est  nécessaire.  Citoyen  Général,  que,  tant  que  votre  division 
restera  à  Ramieh,  vous  teniez  un  poste  à  Lydda  '  ,  alin  que  les  habi- 
tants rentrent  et  que  l'on  puisse  organiser  cette  ville  et  Hanileh  ;  car, 
avant  que  votre  division  sorte  de  llamleh,  il  faut  que  ces  deux  villes 
soient  à  l'abii  du  pillage,  qu'il  y  ait  un  cheik-el-beled  et  un  divan  à 
Kamleh  pour  maintenir  la  police. 

=  -  '  '.:••■  BoWI'ARTK. 

Dûjjôl  de  la  jjuL'rre. 

.     ,.:  ,  .       4034. —AL  GÉXKKAL  I5EHTH1KU. 

Oiiarlicr  général,  .laffa,  '2i  veiitôso  an  \II   (l'i  mars  1799). 

Vous  vous  concerterez  avec  l'ordonnateur  en  chef  pour  que  l'armée 
ail,  dans  la  journée  de  demain,  des  vivres  jusqu'au  30  au  soir.  La 
division  du  général  Heynier  prendra  ses  vivres  à  Hamleh,  si  cela  est 
possible;  sans  quoi  elle  les  enverra  prendre  à  Jaffa;  on  profilera  de 
l'arrivée  des  chameaux  pour  évacuer  les  grains,  outres,  etc. ,  et  surtout 
l'hôpital  de  Raniieh  sur  .laffa. 

Vous  préviendrez  le  général  d'artillerie  et  rordonnaleur  en  chef 
qu'il  est  possible  que,  le  2i  au  soir,  il  n'y  ait  pas  un  seul  Français  à 
Ramieh,  et  qu'il  faut  qu'ils  se  règlent  en  conséquence,  alin  qu'ils  n'y 
laissent  l'icn. 

Dcpùl  (le  la  jjiH-m-.  •' RoNAI'VUTK  . 

'  Loild.  ^„„.,.:, 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLEOX  I<^'.  —  A\  VII  (1799).       359 
4035.  —  AL  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  .m'iiéral ,  .laffa  ,  23  voniôsp  an  VII  (13  mars  1799). 

Citoyens  Directeurs,  le  .">  fructidor,  j'envoyai  un  officier  à  Djczzar, 
padia  d'Acre;  il  l'accueillit  mal,  il  ne  me  répondit  pas. 

Le  29  brumaire,  je  lui  écrivis  une  autre  lettre  ;  il  fit  couper  la  tète 
au  porteur. 

Les  Français  étaient  arrêtés  à  Acre  et  traités  cruellement. 

Les  provinces  de  l'Egypte  étaient  inondées  de  firmans  dans  lesquels 
Djezzar  ne  dissimulait  pas  ses  Intentions  hostiles  et  annonçait  son 
arrivée. 

Il  fît  plus,  il  envahit  les  provinces  de  Jaffa,  Ramleh  et  Gaza  ;  son 
avant-ijarde  prit  position  à  El-A'rych,  où  il  y  a  quelques  bons  puits 
et  un  fort  situé  dans  le  désert,  à  dix  lieues  sur  le  territoire  de 
l'Egypte. 

Je  n'avais  donc  plus  de  choix  ;  j'étais  provoqué  à  la  guerre  ;  je  crus 
"1      ne  devoir  pas  tarder  à  la  lui  porter  moi-même. 

Le  général  Reynier  rejoignit,  le  16  pluviôse,  son  avant-garde, 
q«ii,  sous  les  ordres  de  l'infatigable  général  Lagrange,  était  à  Qatyeh, 
situé  à  trois  journées  dans  le  désert,  où  j'avais  réuni  des  magasins 
considérables. 

Le  général  Klcbcr  arriva  le  18  pluviôse  de  Damielte,  par  le  lac 
Menzaleli,  sur  lequel  on  avait  construit  plusieurs  barques  canon- 
nières, débarqua  à  Peluse  et  se  rendit  à  Qatyeh, 

COMBAT  D  EL-A  RVCH. 

Le  général  Reynier  partit  le  18  pluviôse  de  Qatyeh,  avec  sa  divi- 
sion, pour  se  rendre  à  P^l-A'rych.  Il  fallait  marcher  plusieurs  jours  à 
travers  le  désert  sans  trouver  de  l'eau.  Des  difficultés  de  toute  espèce 
furent  vaincues.  L'ennemi  fut  attaqué,  forcé,  le  village  d'El-A'rych 
enlevé,  et  foute  l'avant-garde  ennemie  bloquée  dans  le  fort  d'El-A'rych. 

ATTAQLE  DE  MIT. 

Cependant  la  cavalerie  de  Djezzar,  soutenue  par  un  corps  d'infan- 
terie, avait  pris  position  sur  nos  derrières  à  une  lieue,  et  bl()(|uait 
l'armée  assiégeante. 

Le  général  Kleber  lit  faire  un  mouvement  au  général  Reynier.  A 
juinuit,  le  camp  ennenù  fut  cerné,  attaqué  et  enlevé;  un  des  beys 
tué;  effets,  armes,  bagages,  tout  fut  pris.  La  jjhipart  des  honnnes 
eurent  le  temps  de  se  sauver.  Plusieurs  kàchefs  dlbralùm-Bey  furent 
faits  prisonniers. 


300       œRRKSPOVDAXCK  DE  NArOLKOY  le-.  —  AM  VII  (1799). 
SIKC.E  l)i;  KOltT  l)i;i,-.\  HYCH. 

La  Iraiichée  fut  ouvcrle  devant  le  fort  d'Kl-A'rych  ;  une  de  nos 
mines  avait  été  éventée  et  nos  mineurs  délojjcs.  Le  28  pluviôse,  une 
batterie  de  brèche  fut  construite,  et  deux  batteries  d'approche.  On 
canonna  toute  la  journée  du  29.  Le  30,  à  midi,  la  brèche  était  pra- 
ticable ;  je  sommai  le  commandant  de  se  rendre  :  il  le  Ht. 

Nous  avons  trouvé  à  Kl-A'rych  300  chevaux,  beaucoup  de  biscuit, 
du  riz,  500  Albanais,  500  Moghrcbins,  200  hommes  de  l'Anatolic 
et  de  la  Caramanie.  Les  Moghrebins  ont  pris  service  avec  nous  ;  j'en 
ai  fait  un  corps  auxiliaire. 

Nous  partîmes  d'Kl-A'rych  le  i  du  mois  de  ventôse  ;  l'avant  garde 
s'égara  dans  les  déserts  et  souffrit  beaucoup  du  manque  d'eau  ;  nous 
manquions  de  vivres  ;  nous  fûmes  obligés  de  manger  des  chevaux, 
des  mulets  et  des  chameaux. 

Nous  étions,  le  5,  aux  colonnes  placées  sur  les  limites  de  l'Afrique 
et  de  l'Asie. 

Nous  couchâmes  en  Asie  le  6  ;  le  jour  suivant  nous  étions  eu 
marche  sur  Gaza  ;  à  dix  heures  du  matin  nous  découvrîmes  'î  à 
4,000  hommes  de  cavalerie  qui  marchaient  à  nous. 

.,     -  <  ,    ;  COMliAT  DK  CAZA. 

Le  général  Murât,  commandant  la  cavalerie,  fit  passer  différents 
torrents  en  présence  de  l'ennemi,  par  des  mouvements  exécutés  avec 
précision. 

Le  général  Kleber  se  porta  par  la  gauche  sur  (jaza  ;  le  général 
Lannes,  avec  son  infanterie  légère,  appuyait  les  mouvements  de  la 
cavalerie,  qui  était  rangée  sur  deux  lignes  ;  chaque  ligne  avait  der- 
rière elle  un  escadron  de  réserve.  Nous  chargeâmes  l'ennemi  près  de 
la  hauteur  qui  regarde  Hébron,  et  où  Samson  porta  les  portes  de 
Gaza.  L'ennemi  ne  reçut  pas  la  charge  et  se  replia  ;  il  eut  quelques 
hommes  de  tués,  entre  autres  le  kiàya  du  pacha. 

La  22'  d'infaulerie  légère  s'est  fort  bien  conduite  ;  elle  suivait  les 
chevaux  au  pas  de  course;  il  y  avait  cependant  bien  des  jours  qu'elle 
n'avait  fait  un  bon  repas  et  bu  de  l'eau  à  son  aise. 

Nous  entrâmes  dans  Gaza  ;  nous  y  trouvâmes  quinze  milliers  de 
poudre,  beaucoup  de  munitions  de  guerre,  des  bombes,  des  outils, 
plus  de  200,000  rations  de  biscuit  et  six  pièces  de  canon. 

Le  temps  devint  affreux;  beaucoup  de  tonnerre  et  de  pluie;  depuis 
notre  départ  de  France,  nous  n'avions  point  eu  d'orage. 

Nous  couchâmes  le    10  à  Ksdoud,  l'ancienne  Azoth.  Nous  cou- 


CORRICSPOXDAXCK  DE  XAPOLKOX  I".  —  A\  VII  (1799).       361 

chàmcs  le  1 1  à  Ranileli  ;  rcnncnii  l'avait  rvaciK''  avec  tant  de  préci- 
pitation,  cjuil  nous  laissa  100, 000  rations  do  biscuit,  beaucoup  plus 
d'or<jc  et  1,500  outres  que  Djezzar  avait  préparées  pour  passer  le 
désert. 

SIÈGE  DE  .lAFFA. 

La  division  Klcber  investit  d'abord  Jaffa ,  et  se  porta  ensuite  sur 
la  rivière  d'Kl-Ougeh,  pour  couvrir  le  siège.  La  division  Bon  investit 
les  fronts  droits  de  la  ville,  et  la  division  Lannes,  les  fronts  gauches. 

L'ennemi  démasqua  une  quarantaine  de  pièces  de  canon  de  tous 
les  points  de  l'enceinte,  desquels  il  fit  un  feu  vif  et  soutenu. 

Le  16,  deux  batteries  d'approche,  la  batterie  de  brèche,  une  de 
mortiers,  étaient  en  état  de  tirer.  La  garnison  fit  une  sortie  ;  ou  vit 
alors  une  foule  d'hommes  diversement  costumés,  et  de  toutes  les 
couleurs,  se  porter  sur  la  batterie  de  brèche;  c'étaient  des  Moghre- 
bins,  des  Albanais,  des  Kurdes,  des  Anatoliens,  des  Caramaniens, 
des  Damasquins,  des  Alépins,  des  noirs  de  Takrour  ;  ils  furent  vive- 
ment repoussés  et  rentrèrent  plus  vile  qu'ils  n'auraient  voulu.  Mon 
aide  de  camp  Duroc ,  officier  en  qui  j'ai  grande  confiance,  s'est  par- 
ticulièrement distingué. 

A  la  pointe  du  jour,  le  17,  je  fis  sommer  le  gouverneur  :  il  fit 
couper  la  tète  à  mon  envoyé,  et  ne  répondit  point.  A  sept  heures,  le 
feu  commença;  à  une  heure,  je  jugeai  la  brèche  praticable.  Le 
général  Lannes  fit  les  dispositions  pour  l'assaut  ;  l'adjoint  auv  adju- 
dants généraux  Xelherwood,  avec  dix  carabiniers,  y  monta  le  premier, 
et  fut  suivi  de  trois  compagnies  de  grenadiers  de  la  13'  et  de  la 
69*  demi-brigade,  commandées  par  l'adjudant  général  Rambeaud , 
pour  lequel  je  vous  demande  le  grade  de  général  de  brigade. 

A  cinq  heures,  nous  étions  maiires  de  la  ville,  qui,  pendant  vingt- 
quatre  heures,  fut  livrée  au  pillage  et  à  toutes  les  horreurs  de  la 
guerre,  qui  jamais  ne  m'a  paru  aussi  hideuse. 

4,000  hommes  des  troupes  de  Djezzar  ont  été  passés  au  fil  de 
l'épée  ;  il  y  avait  800  canonniers.  Lue  partie  des  habitants  a  été 
massacrée. 

Les  jours  suivants,  plusieurs  bâtiments  sont  venus  de  Saint-Jean- 
d'Acre,  avec  des  inunilions  de  guerre  et  de  bouche  ;  ils  ont  été  |)ris 
dans  le  port;  ils  ont  été  étonnés  de  \oir  la  ville  en  notre  pouvoir; 
l'opinion  était  (|u'elle  n(nis  arrêterait  six  nmis. 

Abd-Allah,  général  de  Djezzar,  a  eu  l'adresse  de  se  cacher  parmi 
1(  s  gens  d'Kgypte  et  de  venir  se  jeter  à  mes  pieds. 

J'ai  envoyé  à  Damas  et  à  Alep  |)lus  de  r)00  personnes  de  ces  deux 
villes,  ainsi  que  i  à  500  personnes  d'Kgypte. 


302     r,()iuu;sro.\i)A\CK  de  xapolkox  ^^  —  ax  vu  (itoo). 

J'ai  pardoniic  aux  Alaïucluks  cl  aux  kàchefs  que  j'ai  pris  à  El-A'rych  ; 
j'ai  pai'douné  <à  Oraar-Makram  ,  clieik  du  Caire  ;  j'ai  élé  clément 
envers  les  Ejjypliens,  aulanl  que  je  l'ai  été  envers  le  peuple  de  Jaffa, 
mais  sévère  envers  la  yaruison,  qui  s'est  laissé  prendre  les  armes  à 
la  main. 

Nous  avons  trouvé  à  -lalfa  cinquante  pièces  de  canon,  dont  Irenle 
l'ormant  ré(juipage  de  campajjue,  de  modèle  européen,  et  des  mnni- 
lioiis  ;  plus  de  400,000  rations  de  biscuit,  200,000  quintaux  de  riz 
et  quelques  magasins  de  savon. 

Les  corps  du  génie  et  de  l'artillerie  se  sont  distingués. 

Le  général  Caffarelli,  qui  a  dirigé  ces  sièges,  qui  a  fait  fortifier  les 
différentes  places  de  l'Egypte,  est  un  officier  recommandable  par  une 
activité,  un  courage  et  des  talents  rares. 

Le  chef  de  brigade  du  génie  Sanson  a  commandé  l'avant-garde  qui 
a  pris  possession  de  Qalych,  et  a  rendu,  dans  toutes  les  occasions, 
les  plus  grands  services. 

Le  capitaine  du  génie  Sabatier  a  été  blessé  au  siège  d'El-A'rych. 

Le  citoyen  Aymé  est  entré  le  premier  dans  Jaffa,  par  un  vaste 
souterrain  qui  conduit  dans  l'intérieur  de  la  place. 

Le  chef  de  brigade  Songis,  directeur  du  parc  d'artillerie,  n'est 
parvenu  à  conduire  les  pièces  (piavec  de  grandes  peines,  il  a  com- 
maiulé  la  principale  attaque  de  Jaffa. 

Nous  avons  perdu  le  citoyen  Lejeune,  chef  de  la  "22"  d'infanterie 
légère,  qui  a  été  tué  à  la  brèche.  Cet  officier  a  été  vivement  regretté 
de  l'armée  ,  les  soldats  de  son  corps  l'ont  pleuré  connue  leur  père. 
J'ai  nommé  à  sa  place  le  chef  de  bataillon  Magny,  qui  a  été  griève- 
ment blessé.  Ces  différentes  affaires  nous  ont  coulé  50  honuues  tués 
et  200  blessés. 

L'armée  de  la  Répubruiue  est  maîtresse  de  toute  la  Palestine. 

IJoN.APAUTli. 

Col li'c lion  Xapolc'oii. 

40au.  —  A   L'AaiUDAXT  GÉXÉllAL  (iHEZIEL. 

"'  '"'  "  Qiiarlior  {jôiu'ial  ,  .laffn  .  '23  vcniôso  an  VII  (1-3  mars  1799). 

Vous  aurez  ,  Citoyen,  le  commandement  de  la  province  de  Jaffa 
et  de  celle  de  Randeh. 

Votre  première  opération  sera  de  luire  placer  une  pièce  de  canon 
sur  chacune  des  tours,  et  de  disposer  les  qualre  plus  grosses  du  colé 
du  pont  |)(uu-  sa  défense. 

L't)lli(ier  du  génie  a  ordre  de  réparer  sur-le-ihamp  la  brèche. 


GOUUESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I -^  —  AX  \  II  (1799).   :îC3 

Vous  vous  iissuicrcz  (|uc  los  perles  puissciil  se  l'crnicr  racilemoul  ; 
comme  les  deu\  qui  existent  me  paraissent  très-rapprocliées  Tune  de 
l'autre,  il  sullirait  d'en  tenir  une  ouverte. 

Les  drecs  doivent  fournir  des  servants  à  l'iiopital  des  blessés. 

Les  chrétiens  Latins  et  les  Arméniens  doivent  fournir  des  servants 
à  l'hôpital  des  lîévreux. 

Vous  formerez  un  divan  composé  de  sept  personnes-,  vous  y  met- 
trez des  mahométans  et  des  chiétiens. 

Vous  seconderez  toutes  les  opérations  du  citoyen  Gloutier,  fendant 
à  établir  les  Cnances  et  à  procurer  de  Fargent  à  la  caisse. 

Aucun  bâtiment  de  ceux  qui  sont  actuellement  dans  le  port  ne 
doit  en  sortir,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit. 

Le  commerce  avec  Damiette  et  l'Egypte  sera  eiicouragé  le  plus 
possible.  Vous  enverrez  dans  tous  les  villages  une  proclamation  afin 
que  les  habitants  vivent  tranquilles.  J'ai  chargé  le  général  Reynier 
d'organiser  un  divan  à  Ramleh. 

11  reste  ici  un  officier  de  marine. 

Si  vous  avez  des  nouvelles  très-intéressantes  à  me  faire  passer  et 
que  le  temps  soit  beau ,  vous  pourriez  profiter  à  la  fois  de  la  terre  et 
de  la  mer. 

Toutes  les  fois  qu'il  y  aura  des  occasions  pour  l'Egypte,  vous  ne 
manquerez  pas  de  donner  des  nouvelles  de  l'armée  à  l'adjudant  gé- 
néral xAlmeias  à  Damiette,  et  au  général  Dugua  au  Caire. 

Ayez  bien  soin  que  les  magasins  soient  tenus  en  bon  état  et  ne 
soient  pas  gaspillés.  Faites  toutes  les  recherches  possibles  pour  en 
découvrir  de  nouveaux. 

BoXAl'AnTK. 

Collcclion  Xapok'on. 

1 

.40;n.  —  Al!  C.ÉAÉllAL  BEKTHlEll. 

Quailicr  jjrnriMl.  J.ilïa,  i4\<Mitôsc  an  \n   (li  mars  1709). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Keynier  d'évacuer  sur  Jaiïa  tous 
les  malades  qui  sont  à  Ramleh;  de  faire  évacuer  également  tous  les 
magasins  de  grains  qu'il  lui  sera  possible,  et  de  faire  mettre  l  orge 
qu'il  ne  pourra  pas  évacuer,  sous  la  garde  des  habitants  de  Ramleh, 
dans  un  seul  magasin.  Si  les  chrétiens  de  Ramleh  et  de  L^dda  ont 
besoin  d'armes,  j'autorise  l'adjudant  général  Grezieu ,  (pii  reste  a 
Jaffa,  à  leur  en  donner  sur  l'état  que  le  général  lW'\nier  lui  enverra. 
Entin  il  |)rendra  toutes  les  mesures  |)()ur  (pie  la  ville  de  Handeh  ne 
soit  pas  pillée  pendant  son  absence.  Après  cela,  il  se  rendr.i  à  Jalla, 


364       CORRESPOXDAXCK  I)K  NAPOLEON  I  ^  —  AX  VU   (1799). 

et  (II*  là  il  suivra  le  inoiiveineiit  de  rarmée  sur  Saint-Jeau-d'Acre.  Le 
jour  où  il  partira  de  Jaffa,  il  prendra  des  vivres  pour  six  jours. 

H  o\  A  parti:. 

Dépôt  lie  la  guerre. 

iO;i8.  —  Ai:  COXTKK-AMIKAL  GAXTKAL'ME. 

Quartier  «jéiiéral ,  iiioiit  Carmel ,  28  ventôse  au  VII   (18  mars  1"99). 

Vous  donnerez  ordre,  Ciloyeu  Général,  à  la  llottille  commandée 
par  le  capitaine  Sfendelet,  si  elle  n'est  pas  encore  sortie  de  Damiette, 
de  ne  pas  sortir  :  il  fera  seulement  sortir  le  Pluricr,  chargé  de  riz  et 
de  biscuit,  lequel  se  rendra  à  Jalla  ,  où  il  débarquera  sou  cliarge- 
menl;  après  quoi  il  s'en  retournera. 

Si  la  llottille  était  partie,  vous  lui  enverriez  l'ordre  de  rentrer,  eu 
déohaiîjoanl  les  demées  à  Jaffa,  si  elle  peut  le  faire  sans  éprouver 
aucun  retard  :  elle  ira  à  Damiette,  ou,  si  elle  le  peut,  à  Hourlos. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  contre-amiral  Perrée  de  ne  pas  opérer 
sa  sortie,  et,  s'il  l'avait  opérée  et  qu'il  ne  trouvât  votre  ordre  qu'à 
Jaffa,  de  faire  une  tournée  du  côlé  de  Candie,  alin  de  recueillir  des 
nouvelles  des  bâtiments  venant  d'Europe  ,  et  de  venir,  quinze  ou 
vingt  jours  après  son  dé|)arl  de  Jalla,  à  Damietle,  où  il  trouvera 
de  nouvelles  instructions;  dans  fiiilervalle  du  temps,  il  enverra  à 
Damiette  un  brick  pour  faire  part  des  nouvelles  qu'il  aurait  pu 
apprendre. 

15o\AI'.ARTE. 
Colleelioii  Xapoléon. 

4035).  —  AU   COMMANDANT  DK  CÉSAIIKK. 

Quartier  «(éuéral ,  mont  Carmel ,  "28  lentnse  an  \  Il  (18  mars  179!)). 

Le  clicik  qui  vous  remettra  cette  lefire,  Citojen  Général,  me  fait 
espérer  qu'il  pourra  réunir  assez  de  moyens  de  transport  |)our  faire 
venir  à  Hayfà  le  riz  et  le  biscuit  (|ui  doivent  être  arrivés  à  (jésarée  : 
concertez-vous  avec  lui  et  donnez-lui  toute  l'assistance  dont  il  peut 
avoir  besoin. 

Nous  sommes  maîtres  de  Hayfà  ,  où  nous  avons  trouvé  quelques 
magasins,  et,  entre  autres,  3,000  quintaux  de  blé. 

La  route  de  Césarée  à  Saint-Jean-d'Acre  passe  par  Hayfà  et  va 
toujours  le  long  de  la  mer.  Le  général  Heynier  doit  avoir  reçu  l'ordre 
de  laisser  un  bataillon  à  Césarée  et  de  se  rendre  avec  le  reste  à 
Saint-Jean-d'.^cre. 

Faites  passer  la  lettre  ci-jointe  à  l'adjudant  général  Grezieu. 

Bonaparte. 

Colleclion  \"apoléon. 


COnHKSPOXDAXCf:  DE  XArOLÉO.V  I •^  —  AX  VII  (1799).       365 
4010.  —A  L'ADJLDA\T  GÉXKHAL  dUEZIEl', 

COMMANDANT    I.KS     l'ROVINCKS    D  K    JAII'A    1;T     1)  K    ItAMLKH. 

Oiiaiiier  fjéiu'ial ,   mont  Cainu'l ,  28  ventôse  an  \  II   (18  mars  179i>). 

Xoiis  nous  sommes  emparés  de  Hayfà,  où  nous  avons  trouvé  des 
magasins  de  colon  et  15,000  quintaux  de  blé,  prise  d'autant  meilleure 
que  ce  blé  était  destiné  à  l'approvisionnement  de  l'escadre  qui  blocpie 
Alexandrie. 

Le  capitaine  Smilb,  avec  deux  vaisseaux  do  ;]uerre  anglais,  est 
arrivé  d'Alexandrie  à  Saint-Jean-d'Acre.  Ainsi,  si  notre  flottille  arri- 
vait, vous  feriez  débarquer  promptement  les  denrées;  vous  feriez 
entrer  dans  la  rade  les  bâtiments,  tels  que  la  Foiiiiiu',  qui  pour- 
raient y  entrer,  et  vous  renverriez  sur-le-cbanip  les  autres  prendre 
leur  station  à  Damietle. 

Xous  avons  eu  une  affaire,  au  villa^jc  de  Qàqoun ,  avec  la  cava- 
lerie de  Djezzar,  réunie  à  des  Arabes  et  à  des  paysans.  Après  quel- 
ques coups  de  canon,  tout  s'est  dispersé.  La  cavalerie  de  Djezzar  a 
fait,  en  quatre  heures,  deux  journées  de  marche;  elle  est  arrivée  à 
Acre  le  même  jour  de  l'affaire  ,  et  \  a  porté  la  conslernalion  et  l'ef- 
froi ;  la  plupart  de  cette  cavalerie  est  aujourd'hui  dispersée.  L'inves- 
tissement d'Acre  sera  lait  ce  soir.  Faites  connaître  ces  nouvelles  à 
Damielle  et  au  Caire. 

Knvoyez-iioMS  le  plus  de  biscuit  et  de  riz  que  vous  pourrez,  sur 
des  bâtiments  (pii  débarqueront  à  Sabourah  '  ou  à  Taulourah.  Xous 
sommes  bien  avec  les  habifanls  de  ce  pays,  qui  sont  venus  au-devant 
de  nous  et  se  comportent  fort  bien. 

BONAl'AIiTK. 

Collection  \a|)oléoii. 

4041.  —  AUX  CHKIKS,   ILKMAS,   CHKllIKS,   OKATEl  HS 
DE  MOSQUÉES 

KT  AI'TUKS  HAIUTAXTS  \)V  PACHALIk  DAKKA   (ACUE). 

Quartier  j^énéial ,  mont  Carinel , 'J.S  veniôse  an  \  II  (18  mars  1"90). 

Dieu  est  clément  et  miséricordieux! 

Dieu  donne  la  victoire  à  (pii  il  veut  ;  il  n'en  doil  compte  à  |)ersonne. 
Les  peiq>les  doivent  se  soumeilre  à  sa  volonté! 

En  entrant  avec  mon  armée  dans  le  paclialik  d'Acre,  mon  inten- 
tion est  (le  |)tinir  Djez/ai-l'iicha  de  ce  (|u  il  a  ose  me  |)rovoiiuer  à  la 

^  Miiiii  Siibniii'nli. 


366      CORRESPOXD.WCK  DK  XAPOLÉOX  I•■^  —  W  VU  (1799). 

«jiicrrc,  et  do  vous  délivrer  des  vcxalioiis  qu'il  exerce  envers  le  peuple. 
Dieu,  qui  lot  ou  tard  punit  les  lyraus,  a  décidé  que  la  Un  du  règne 
de  Djezzar  est  arrivée. 

Vous,  bons  musulmans,  liahilants,  vous  ne  devez  pas  prendre 
répouvanic ,  car  je  suis  l'ami  de  tous  ceux  qui  ne  commettent  point 
de  mauvaises  actions  et  qui  vivent  tran(|uillcs. 

Que  chaque  commune  ait  donc  à  m'envoyer  des  députés  à  mon 
camp,  afin  qne  je  les  inscrive  et  leur  donne  des  sauf-conduits,  car 
je  ne  peux  répondre  sans  cela  du  mal  qui  leur  arriverait. 

Je  suis  terrible  envers  mes  ennemis,  bon,  clément  et  miséricor- 
dieux, envers  le  peuple  et  ceux  qui  se  déclarent  mes  amis. 

Collt'clion  X'apoli'on 

4042.  —  AU  GÉNÉRAL  LAWES. 

Quartier  j|én('ral,  devant  Aerc ,  29  ventôse  an  \  II  (10  mars  1790),  G  11.  du  malin. 

Le  général  en  chef  vous  ordonne.  Citoyen  Général,  de  laisser 
deux  bataillons  avec  le  parc  d'artillerie,  pour  qu'il  continue  sa  route 
pour  rejoindre  l'armée. 

Vous  marcherez,  avec  le  reste  de  votre  division,  au  village  de 
Cbafà-A'nn-,  où  on  dit  qu'il  y  a  200  chameaux  appartenant  à  Djezzar, 
des  grains  et  des  moutons.  L'ordonnateur  en  chef  donne  une  instruc- 
tion au  commissaire  de  votre  division  pour  .s'emparer  de  tous  ces 
objets. 

Le  général  en  chef  vous  recommande  de  mettre  de  l'ordre  dans  ce 
village,  d'en  bien  traiter  les  habitants,  qui  sont  nos  amis  et  les  en- 
nemis de  Djezzar. 

Vous  coucherez  celle  nuit  dans  ce  village,  et  vous  nous  enverrez 
de  vos  nouvelles. 

Vous  formerez  dans  ce  village  un  hôpital,  dans  la  maison  (ju'oc- 
cupait  le  coininandaiit  de  Djezzar.  Vous  resterez  là  jus(pi'à  nouvel 
ordre. 

Écrivez  à  \azarclh  ,  à  ()'beli\n  cl  autres  villages  circonvoisins, 
pour  qu'ils  viennent  à  robéissance;  assurez-les  de  la  proleclion  cl 
amitié  des  Français;  dites-leur  qu'on  leur  payera  exactement  tout  ce 
qu'ils  foursiiioiit  pour  l'année;  engagez-les  à  porter  des  \  ivres  au 
cainj);  enfin  inspirez  la  confiance,  maintenez  la  discipline,  e(  vous 
rendrez  un  grand  service  à  l'armée. 

Faites  mettre  tous  les  moulins  en  aciivilé,  et  qu'on  fasse  des 
farines  pour  l'armée. 


'>ar 


CORRKSPOXDAXCE  DK  XAI'OLKOX  I  ^  —  AY  VII  (1799).       :if) 

Faisons-nous  aimer,  et  que  le  peuple  soit  mieux  avec  nous  que 
sous  le  régime  de  Djezzar. 

l'iip  ordir  (iii  yi'iK-ral  en  cluf. 
Ut'pôt  (11'  la  guerre. 

4043.  —  AU  CHEF  D'ESCADROX  LAMBERT. 

Quartier  général,  devant  Acre,  29  ventôse  au  \'1I  (19  mars  1790). 

Il  est  ordonné  au  elief  d'escadron  Lambert  de  partir  ce  soir  pour 
se  rendre  à  Hayfà  et  prendre  le  commandement  de  celle  place. 

Le  général  Dommarlin  fera  partir  ce  soir  un  obusier  et  une  pièce 
de  4  pour  Hayfà;  le  cbef  d'escadron  Lambert  se  servira  de  ces  pièces 
avec  ménagement,  afin  d'économiser  les  munitions;  s'il  se  présente 
des  chaloupes  canonnières,  il  les  laissera  approcher  à  portée  de  fusil, 
et  alors  tirera  à  coup  sûr  pour  les  couler  bas. 

Dans  le  cas  où  des  forces  trop  supérieures  feraient  une  descente, 
et  que  le  chef  d'escadron  Lambert  ne  jugeât  pas  avoir^les  moyens 
nécessaires  pour  les  repousser  avec  avantage,  il  aurait  soin  de  faire 
sa  retraite  dans  le  fort  qui  domine  la  ville. 

Le  chef  d'escadron  Lambert  sentira  l'importance  de  Hayfà,  tant 
pour  les  magasins  qui  j"  sont  que  pour  les  services  que  peut  nous 
rendre  le  port. 

Le  chef  d'escadron  Lambert  verra  l'ordonnateur,  qui  envoie  ce  soir 

un  convoi  à  Hayfà,  et  le  général  Dommartiu. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

404 i.  —  AU  FILS  D'OMAR-DAHER. 

Quartier  général,  (levant  Acre,  29  ventôse  an  VII   (19  mars  1799). 

Omar-Dàher,  qui  pendant  tant  d'années  a  commandé  à  Acre,  dans 
la  Tibériade  et  dans  toute  la  Galilée,  homme  rccommandable  par  ses 
grandes  actions,  les  talents  distingués  qu'il  avait  reçus  de  Dieu,  e! 
la  bonne  conduite  qu'il  a  tenue  eu  tout  lenqis  envers  les  Fiançais , 
dont  il  a  constamment  encouragé  le  commerce,  a  été  délruit  cl  rem- 
placé par  Djezzar-Pacha,  honuue  féroce  et  ennemi  du  jx'upie.  Dieu, 
(jui  t(')t  ou  tard  punit  les  méchants,  veut  aujourd'hui  (|uc  les  choses 
changent. 

J'ai  choisi  le  cheik  Abbas-el-Dàher ,  lils  d'Omar-Dàhcr ,  en  consi- 
dération de  son  mérite  personnel,  et  convaincu  (ju'il  sera,  coimne 
son  père,  ennemi  des  vexations  et  bieufaileur  du  i)cu|)le,  pour  com- 
mander dans  toute  la  Tibériade,  en  attendant  (jue  je  puisse  le  faire 
aussi  grand  que  son  père.  J'ordonne  donc  par  la  présente  aux  chciks- 


;iC.8       COUUKSi'OXDWC.K  DK  XAPOLÉOX  I".  —  A\  VII  (I7<)9). 

ol-l)clc(l  et  au  poiiplo  (le  la  Tibériade  de  recomiailre  le  clieik  Abbas- 
el-l)àliei-  pour  leur  cbcik.  Nous  l'avons  eu  couséqueucc  revêtu  d'une 
l)elisse.  .l'ordonue  également  au  cheik-el-bcled  de  Nazareth  de  lui 
laire  remettre  les  maisons,  jardins  et  autres  biens  (jue  le  elieik  Omar- 
Dàlier  possédait  à  Nazareth. 

BoNAr.AUTE. 

Collcclioii  Xapoli'oii. 

4()ir,.  —  AU  GÉNKPxAL  HKIITHIKH. 

OuailiiT  iji'iu'ia! ,  devant  Acio  ,  30  loiilosc  an  VII  (2U  mars  17f)fl). 

L'élat-major  écrira  aux  \illa;5es  de  Zih,  de  Saled,  Tabaryeh  ',  Na- 
zarctli,  Cana,  et  nominativement  à  tous  les  plus  gros  villages  du 
paehalik  d'Acre,  pour  leur  l'aire  connaître  qu'ils  aient  à  envoyer  des 
députés  au  camp  devant  Acre,  1"  pour  jurer  obéissance  et  déclarer 
ce  qu'ils  aniaient  appartenant  à  Djezzar;  -2"  pour  lecevoir  des  san- 
\c;)ardes  pour  lein's  villages,  a!:u  que,  pouvant  les  montrer  an\  dil- 
l'érenls  détachemenls  de  l'armée  qui  passeront  par  là,  ils  soient  traités 
en  amis. 

11  écrira  également  au  commandant  de  la  ville  de  Sour"  qu'il  ait 
à  se  soumettre  et  à  envoyer  des  députés  au  camp  d'Acre. 

Il  écrira  au  chef  des  Molouàly  pour  leur  faire  connaître  que  je 
suis  envoyé  par  Dieu  pour  réparer  les  injustices  commises  par  Djezzar 
et  restituer  aux  légitimes  propriétaires  les  pays  qui  leur  appartiennent  ; 
([u'il  ait  à  venir  me  trouver  à  mou  camp,  afin  de  se  soumettre,  parce 
(jue  je  veux  être  leur  ami  et  les  proléger. 

\\o\.\v.M\TE. 

l)('|iôl  (le  l.i  {{lierre. 

iOi(i.  —  0\\\)\\K   1)1    .lOLH. 

(  KXIlt  AIT.) 
Qnarlicr  gt'néial,  devaiil  .Acre,  ;J()  voiitôsc  an  \II   ('iO  mars  1709). 

liC  général  en  chef  prévient  l'armée  que  les  villages  qui  environ- 
ucnt  Saint-.lean-d'Acre  sont  couqiosés  de  Druscs,  peuples  amis  i\vi^ 
I'' lançais  et  ennemis  de  Djezzar,  (ju'ils  ap|)orlenl  avec  enq^ressement 
des  vivres  pour  l'armée,  (ju'ils  s'arment  pour  noire  parti  :  en  consé- 
(jucncc,  il  ordoniu'  (pie  les  personnes  cl  les  propriétés,  dans  Ions  les 
villages  des  environs,  soient  scrupuleusement  respectées;  il  ordoime 
de  faire  arrêter  les  ])illards,  (jui  seront  fusillés.  Le  général  en  chef 
ordonne  parliculièrement  au  général  conunandani  la  cavalerie  de 
prendre  des  mesures  telles,  que  les  partis  et  ])alronilles  (pi'il  enverra 

'  Tibcriadc.  —  -  Tyr. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÊOX  I  ^  —  A\  VII  (1799).       369 

en  reconnaissance  ne  pillent  pas.  Le  général  commandant  la  cavalerie 

serait  responsable  des  pillages  qn'il  n'aurait  pas  fait  réprimer. 

Les  succès  de  l'armée  et  son  hien-ctre  tiennent  essentiellement  à 

l'ordre  et  à  la  discipline,  qui  nous  feront  aimer  d'un  peuple  qui  vient 

au-devant  de  nous  et  qui  est  l'ennemi  de  nos  ennemis. 

Par  ordre  du  général  on  clicf. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4047.  — A  L'ÉMIR  BECHIR. 

Quartier  général,  devant  .Acre,  30  ventôse  an  VII   ('20  mars  1"99). 

Après  m'ctre  emparé  de  toute  l'Egypte,  j'ai  traversé  les  déserts  et 
suis  entré  en  Syrie.  Je  me  suis  emparé  des  forts  d'El-A'rych,  Gaza 
et  Jaffa,  qu'avaient  envahis  les  troupes  de  Djezzar-Pacha.  J'ai  battu 
et  défruit  toute  son  armée.  Je  viens  de  l'enfermer  dans  la  place 
d'Acre,  dont  je  suis  occupé  depuis  avant-hier  à  faire  le  siège. 

Je  m'empresse  de  vous  faire  connaître  toutes  ces  nouvelles,  parce 
que  je  sais  qu'elles  vous  doivent  être  agréables  ,  puisque  toutes  ces 
victoires  anéantissent  la  tyrannie  d'un  homme  féroce  qui  a  fait  autant 
de  mal  à  la  brave  nation  druse  qu'au  genre  humain. 

Mon  intention  est  de  rendre  la  nation  druse  indépendante,  d'al- 
léger le  tribut  qu'elle  paye,  et  de  lui  rendre  le  port  de  Haïiouth  et 
autres  villes,  qui  lui  sont  nécessaires  pour  les  débouchés  de  son 
commerce. 

Je  désire  que,  le  plus  tôt  possible,  vous  veniez  vous-même,  ou 
que  vous  envoyiez  quelqu'un  pour  me  voir  ici  devant  Acre,  afin  de 
prendre  tous  les  arrangements  nécessaires  pour  vous  délivrer  de  nos 
ennemis  communs. 

Vous  pouvez  faire  proclamer,  dans  tous  les  villages  de  la  nation 
druse,  que  ceux  qui  voudront  porter  au  camp  des  vivres,  et  surtout 
du  vin  et  de  l'eau-de-vic,  seront  exactement  payés. 

BOX.AI'.ARTE. 
Collection  X'apoléon. 

-4048.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  devant  .Acre,  I^''  germinal  an  \I[   ("il  mars   1"99). 

Vous  ferez  commander  un  adjoint  et  un  certain  nombre  de  tra- 
vailleurs par  division,  pour  faire  des  fascines  de  jonc  ayant  3  pieds 
de  haut  et  18  pouces  de  diamètre;  chaque  division  devra  en  avoir  fait 
dans  la  journée  de  demain  et  d'apiès-demain  1,500,  qui  seront  por- 
tées à  la  queue  de  la  tranchée. 

V.  24 


370       CORiJKSÎ'OXDAXCl':  DE  XAPOLKOX  I-'.  —  A\  VII  (1799). 

Le  <}éiiéral  d'arlillcrie  fournira  qualre  sous-ofliticMs  pour  enseigner 
la  manière  de  faire  ces  fascines. 

BoNArAItlK. 

Dopôt  (le  la  yiicrrp. 

1019. —  Ai:  CHEIK  MISTAFA-BECHIH. 

Oiiarlicr  griu'i-al ,  devanl  .\cip  ,   1'^''  gormina!  an  \  II   ("21  mars  1799). 

Le  clieik  Mustifa-Bechir,  homme  recommandable  par  son  talent  cl 
son  crédit,  celui  qui  a  mérité  les  persécutions  d'Ahmed-PacIia ,  qui 
l'a  tenu  sept  ans  dans  les  fers,  est  nommé  commandant  de  Safed  et 
du  pont  de  Beiiàt-Vakoub  '. 

11  est  ordonné  à  tous  les  clieiks  et  habitants  de  lui  prêter  main-forle 
pour  arrêter  les  Alouselmyn,  les  troupes  de  Djezzar  et  autres  qui 
s'opposeraient  à  l'exécution  de  nos  ordres. 

Il  a  élé,  à  cet  effet,  revêtu  d'une  pelisse. 

11  lui  est  expressément  recommandé  de  ne  commettre  aucune  vexa- 
tion envers  les  fellahs,  et  de  repousser  avec  courage  tous  ceux  qui 
prétendraient  entrer  sur  le  territoire  du  pichalik  d'Acre. 

Bonaparte. 

Colloclioii  Xapok'oii. 

<  4050.  —  AU  GÉXÉBAL  MlIBAT. 

Ouaiiior  géiioral.  (lc\aiit  Acre,  2  ;[Prminal  an  VII  (22  mars  1799) 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Murât  de  partir  sur-le- 
champ  avec  300  chevaux  et  une  pièce  de  canon,  pour  se  rendre  au 
village  de  Chafà-A'mr,  où  il  protégera  l'enlèvement  des  chameaux  et 
(les  blés  apparlenant  à  Djezzar.  Le  général  Mnraî  joindra  à  ses  troupes 
tous  les  liabilanls  armés  de  Chafà-A'mr,  pour,  conjoinlemcnt  avec 
eux,  repousser  les  Xaplousains.  Il  trouvera  ci-joint  la  lettre  des  cheiks 
de  Chafà-A'mr,  qui  lui  fera  connaître  l'objet  de  sa  mission. 

J'écris  à  l'ordonnateur  en  chef  d'envoyer  un  commissaire  des  guerres 
avec  le  général  .Murât.  Il  rentrera  au  quartuT  général,  avec  sa  troupe 
et  son  artillerie,  quand  sa  mission  sera  renq)lie. 

Par  ordre  du  jjciiL'i'al  en  chef. 
Di'pôl  do  la  giioiTP. 

.  4051.  —  AU  CIÏOVEX  D'AUBE. 

Qiiarlicr  gûiK'ral,  devanl   Acrr  .  2  {[erniiiial  an  VII   (22  mars  1799). 

■le  viens  de  faire  la  visite  de  l'hôpital  ;  on  y  manque  de  marmites 
et  de  vases  pour  laver  les  plaies. 
'  Gesr  Dt'iiiil-Yacoub. 


COURESPO\TDAXCE  DE  XAPOLÊOX  I".  —  AN  VII  (1799).       371 

Il  ne  faut,  pour  les  blessés,  que  de  l'orge  et  du  miel  pour  faire  la 
tisane,  cl  il  n'y  en  a  point.  Ces  niallicureux ,  qui  ont  (ani  de  droits 
à  noire  intérêt,  souffrent,  et  cependant  l'on  vend  journellement  dans 
le  camp  de  l'orge  et  du  miel. 

Je  vous  requiers  de  faire  acheter,  le  plus  promptement  possible, 
de  l'orge,  du  miel  et  des  vases,  qu'il  est  aisé  de  se  procurer  dans  la 
montagne. 

Le  linge  et  la  cbarpie  sont  sur  le  point  de  manquer  ;  ordonnez 
également  qu'on  prenne  des  précautions  sur  cet  objet. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

4052.  —  AU  GÉXÉRAL  r.ERTHIEH. 

Quartier  général,  devant  Acre,  3  germinal  an  VII  ("23  mars  1799). 

Les  généraux  de  l'artillerie  et  du  génie,  ayant  fait  la  reconnaissance 
de  la  place  d'Acre,  pensent  que  l'on  doit  diriger  les  attaques  de  la 
manière  suivante  •. 

1"  Etablir  contre  les  tours  A  et  F  une  batterie  composée  de  deux 
obusiers ,  une  caronade,  trois  pièces  de  12  et  cinq  pièces  de  8; 

2"  Contre  la  tour  C ,  une  batterie  de  deux  pièces  de  8  ; 

3°  Contre  les  tours  B  et  D ,  trois  pièces  de  8  et  un  obusier; 

4°  Contre  les  bâtiments  du  port,  deux  pièces  de  8  et  deux  obusiers; 

5°  Contre  les  derrières  du  front  d'attaque  et  le  palais  de  Djczzar, 
trois  obusiers  ; 

G°  Cinq  mortiers  en  deux  batteries  ; 

7"  Deux  pièces  de  4  à  l'exfréniilé  de  la  droite,  et  la  batterie  telle- 
ment disposée  que,  lorsque  l'on  sera  logé  dans  la  tour  A,  on  puisse 
y  placer  les  pièces  de  12  pour  battre  le  palais  de  Djezzar. 

On  pense,  de  plus,  que  l'ordre  du  travail  doit  être  réglé  connue 
il  suit  : 

1"  Faire  la  parallèle  de  droite,  les  batteries  d'obusicrs ,  petits  mor- 
tiers et  pièces  de  i,  la  batterie  du  port;  occuper  le  Santon  ;  ces 
travaux,  à  commencer  ce  soir; 

2"  Demain  au  soir,  commencer  les  autres  batteries; 

3"  Gagner,  par  une  sape,  le  saillant  de  la  contrescarpe  de  la  four  A  ; 

4"  Le  général  du  génie  fera  transporter  à  la  tranchée,  dans  la  nuit 
du  5  au  (),  les  échelles  de  IG  pieds,  quatre  de  12,  quatre  de  8;  le 
général  d'artillerie,  quatre  de  12  et  deux  mantelefs  ; 

5"  Le  ciief  de  l'élal-inajor  général  fera  (ransporter,  dans  la  même 
nuit,  3, ()()()  fascines  au  dépôt  de  la  tranchée. 

Dépôt  (le  la  guerre.  BoNAPARTK. 

24. 


372      CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AN  VII  (1799). 

4053.  —  AU  GÉXÉUAL  RERTHIER. 

Quartier  général,  dciaiil  Acre,  3  germinal  an  VII  (23  mars  1199). 

Vous  voudrez  bien  (loinicr  les  ordios  sur-le-champ  pour  qu'il  soit 
établi  deux  hôpitaux  au  villa;]e  de  Cliala-A'nir,  un  pour  les  blessés 
et  uu  pour  les  liévreux.  Ces  deux  hôpitaux  seront  établis  dans  le 
château. 

Demain  à  midi,  tous  les  fiévreux  et  blessés  qui  se  trouvent  dans 
ce  moment-ci  à  l'ambulance  et  à  l'hôpital  du  camp,  et  tous  les  ma- 
lades qui  seraient  au  camp  ,  seront  évacués  sur  ledit  hôpital. 

Il  sera  établi  une  pharmacie. 

Vn  commissaire  des  guerres,  les  médecin  et  chirurgien  en  chef  et 
le  directeur  des  hôpitaux ,  se  rendront  sur-le-champ  au  village  de 
Chafà-A'mr,  pour  organiser  lesdits  hôpitaux. 

Le  capitaine  des  dromadaires,  qui  est  au  quartier  général,  sera 
nommé  commandant  de  ce  village.  Le  3'  bataillon  de  la  18*,  hormis 
la  compagnie  des  grenadiers,  y  tiendra  garnison. 

Bonaparte. 

Dé[)ùl  de  la  guerre. 

4054.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  devant  Acre,  3  germinal  an  VII  ("23  mars  1799). 

Vous  donnerez  les  ordres,  Citoyen  Général,  pour  que  les  50  hom- 
mes que  le  général  Murât  a  laissés  dans  le  village  de  Chafà-A'mr  y 
restent  jusqu'à  nouvel  ordre;  ils  feront  des  patrouilles  pour  assurer 
les  chemins  d'ici  là;  et,  s'ils  ont  des  nouvelles  que  les  Arabes  ou 
autres  voleurs  menacent  d'inquiéter  Nazareth,  ils  m'en  feront  préve- 
nir en  portant  tous  les  secours  qui  dépendraient  d'eux. 

Vous  ferez  partir  une  patrouille  de  30  hommes  de  cavalerie,  qui 
se  rendront  la  nuit  à  Hayfà,  et  seront  sous  les  ordres  du  citoyen 
Lambert.  Ils  se  porteront  sur  les  chemins  pour  tâcher  de  rencontrer 
les  Arabes  qui  commencent  à  se  montrer  et  à  infester  la  plaine. 

Vous  chargerez  le  chef  d'escadron  Lambert  d'envoyer  l'ordre  du 
jour  à  .laffa  par  un  paysan  qui  ira  le  long  de  la  mer.  Vous  instruirez 
l'adjudant  général  Grezieu  que  nous  sommes  ici  dons  l'abondance; 
que  nous  espérons  avoir  Acre  dans  cinq  à  six  jours  ;  qu'il  doit  avoir 
reçu  l'ordre  de  ne  plus  exposer  la  flottille  à  aucun  danger  et  de  la 
faire  entrer  dans  la  darse. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VII  (1799).       373 
4055.  —A  M.  SIDXEV   SMITH, 

COMMANDANT    I.'eSCADKE    ANGLAISE    DANS    I,A    MÉDITERRANÉE. 

Quartier  «ji-iiéral,  devant  Acre,  3  ,t{erniinal  an  VII  (23  mars  l"9i>). 

Le  général  en  chef  Bonaparle ,  commandant  une  des  armées  de 
la  République  française ,  me  charge  de  vous  faire  connaître ,  Mon- 
sieur, qu'en  conséquence  du  cartel  d'échange  qui  existe  entre  les 
deuN  nations  ils  vous  renvoie  les  prisonniers  anglais  faits  à  Hayfà. 

Il  a  donné  également  l'ordre  dans  les  différentes  villes  d'Egypte , 
dans  les  îles  de  la  Réunion,  ci-devant  de  France  et  de  Bourbon,  que 
tous  les  prisonniers  anglais  qui  pourraient  avoir  été  faits  fussent 
renvoyés,  soit  à  Alexandrie,  soit  à  Saint-Jean-d'Acre,  ou  dans  les 
possessions  du  roi  d'Angleterre  dans  l'Inde ,  selon  que  vous  le 
désirerez. 

Le  général  en  chef  de  l'armée  française  vous  prie  de  lui  renvoyer 
au  camp,  devant  Saint-Jean-d'Acre,  les  prisonniers  français,  spécia- 
lement ceuN  pris  sur  les  derniers  bâtiments ,  sous  la  condition  qu'ils 
ne  serviront  pas  contre  les  troupes  de  Sa  Majesté  Britannique  jusqu'à 
l'échange  total. 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  remercier  de  sa  part  du  renvoi 
que  vous  lui  avez  fait  d'un  de  ses  courriers.  \e  doutez  pos.  Monsieur 
le  Commandant,  du  désir  que  j'ai  de  vous  être  agréable,  ainsi  que 
de  mon  empressement  à  saisir  l'occasion  d'être  utile  aux  hommes  de 
votre  nation  que  les  hasards  de  la  guerre  rendraient  malheureux. 

.l'ai  l'honneur  d'être,  avec  la  plus  haute  considération,  etc. 

1  Par  ordre  du  général  on  chef. 

I  Dépôt  de  la  guerre. 

405G.  —  ORDRE  I)L   JOUR. 

(extrait.) 
Quartier  général,  devant  Acre,  4  germinal  an  \II  (2-4  mars  1790). 

Il  est  rcconmiandé  aux  généraux  de  division  de  ne  point  laisser 
sortir  les  soldais  des  gardes  du  camp.  Cette  surveillance  est  d'autant 
plus  nécessaire  qu'une  fois  sorti  des  gardes  le  soldat  se  répand  dans 
la  campagne,  s'enfonce  dans  les  gorges  et  s'expose  à  être  assassiné. 
Deux  grenadiers,  dont  un  a  été  reconnu  à  ses  boulons  pour  être  de 
la  3:2%  ont  été  trouvés,  hier  encore,  horriblement  mutilés  par  des 
partis  d'Arabes,  à  une  lieue  du  camp,  dans  la  gorge  et  sur  la  route 
qui  conduisent  à  Nazareth. 

Les  chefs  de  corps  doivent  redoubler  de  soins  pour  empêcher  les 
soldats  de  périr  aussi  misérablement. 


374      CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I'-'-.  —  A\'  VU  (1799). 

Il  csl  ordonné  aux  généraux  des  divisions  d'établir  une  grande 
surveillance  dans  les  gardes ,  en  arrière  du  camp.  Le  général  en  chef 
est  instruit  que  des  partis  de  cavalerie  ennemie  ont  le  projet  d'in- 
quiéter nos  derrières. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

CoUetlion  A'apoléon. 

4057.— AU  GÉ\ÉKAL  BERTHIER. 

I        .  Quarlicr  jjénéral ,  devant  Afre ,  5  gciniiiial  au  \  II   i  i.")  mars  1799). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  de  brigade  Vial  de  partir  sur-le- 
champ  avec  le  bataillon  de  la  V  d'iufiinlerie  légère.  11  se  rendra  au 
village  de  Chafà-A'nu-;  il  y  trouvera  le  bataillon  de  la  18'';  il  deman- 
dera au  clieik  de  ce  village  et  à  ceux  des  villages  voisins  une  soixan- 
taine d'honunes  armés,  et  il  se  rendra  avec  eux*  au  village  de  Geydà  ; 
il  dissipera  les  rassemblements  d'Arabes  et  Xaplousains  qui  parais- 
sent s'y  être  formés,  et  fera  transporter  à  Chafà-A'mr  le  blé  et  l'orge 
qui  sont  à  Geydà.  Il  aura  soin  de  laisser  à  Cliafà-A'mr  une  bonne 
garnison,  qui  mette  notre  hôpital  à  l'abri  des  Arabes. 

Il  se  conduira  de  manière  à  n'avoir,  autant  que  possible,  aucune 
affaire  de  village. 

Si  les  Arabes  et  Xaplousains  qui  sont  à  Geydà  sont  moins  de  300, 
ils  ne  se  laisseront  pas  investir,  et,  à  l'instant  qu'il  enverra  des 
troupes  sur  les  communications  ,  ils  évacueront  le  village. 

S'ils  se  laissent  investir,  le  général  Vial  les  l)lo(|ucra,  afin  de  les 
obliger  à  sortir  en  rase  campagne  ou  à  se  rendre  prisonniers  par  ca- 
pitulation. 

Bonaparte. 

Dt'pôl  (le  la  guerre. 

4058.   —  AU  COMMAXDAXT  DU  ^V  BATAI LLOX  DE  LA 
IS"  DEMI-BUIGADE,   a  chafa-a'mr. 

'  (Juarlier  néuéral ,  devaul  Acre,   5  jjeriniual  au  \  Il  ('l't  mars  1"99). 

Les  cheiks  du  village  de  Chafà-Aun-,  Citoyen  ,  écrivent  au  général 
■en  chef  pour  se  plaindre  que  les  chèvres  et  bestiaux  (|ui  leur  avaient 
été  enlevés  hier  par  les  Arabes,  et  qui  leur  ont  été  repris  par  eux 
conjointement  avec  iu)S  troupes,  ne  leur  eut  point  été  rendus;  qu'ils 
sont  enlermés  (i;ins  le  fort,  et  (|ue  déjà  une  certaine  quantité  a  été 
égorgée.  Cette  conduite  est  aussi  répréhensible  quimpolilicpie.  Faites 
rétabr.r  l'ordre  snr-le-cham|),  afin  d'assurer  la  propriété  de  gens  (pi'il 
est  si  intéressant  de  conserver  pour  amis.  Failes  restituer  aux  pro- 
priétaires les  chèvres  reprises  aux  Arabes,  et  failes  payer  celles  qui 


CORRI':SPO\DA\CE  DR  XAPOLÉOX  !•'.  —  AX  VII  (1799).       :}75 

auraient  été  égorgées.  Vous  èlcs  rcsponsahle  <lu  hou  ordre  daus  les 
environs  de  Chafô-Vmr.  La  moindre  plainte  des  habitants  retombe- 
rait sur  vous. 

Par  ordre  du  générid  en  ciit'f. 
Dépôt  de  la  fjuerre. 

4059.  —  AU  COMMANDANT  DU  3"  BATAILLON  DE  LA 
18"  DEMI-BIUGADE ,  a  cHii-A-AMH. 

Quarlier  gi'iiéral,  devant  Acre,  .5  germinal  an  \'II   ('25  mars  179fli. 

Il  est  ordonné  au  commandant  du  3"  bataillon  de  la  1  8^  qui  est 
à  Chafà-A'mr,  de  faire  partir  tous  les  soirs,  à  dater  d'aujourd'hui, 
un  détachement  de  30  hommes,  qui  se  rendra  à  l'hôpital  ambulant, 
près  Acre,  et  en  repartira  tous  les  matins  pour  conduire  à  Chafà- 
A'mr  le  convoi  de  blessés,  de  sorte  qu'il  aura  tous  les  jours  30  hom- 
mes allant  à  l'ambulance  sous  Acre,  et  30  hommes  revenant  de 
l'ambulance  d'Acre  à  celle  de  Chafà-A'mr.  Il  recommandera  aux  dé- 
tachements de  marcher  toujours  parfaitement  en  ordre,  afin  d'être 
en  garde  contre  les  Arabes  qui  rodent  sur  cette  route. 

Par  ordre  du  général  eu  clicf. 
Dépôl  de  la  guerre. 

iOGO.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  devant  Acre,  6  germinal  an  \  II  (26  mars  1799). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Murât  de  parti-*  demain  avec 
:200  hommes  de  cavalerie  ,  deux  pièces  de  canon ,  500  hommes 
d'infanterie  légère,  pour  se  rendre  à  Safed ,  dissiper  les  rassemble- 
ments qui  s'y  trouvent  et  s'emparer  du  château. 

Il  mènera  avec  lui  le  chcik  Mustafa,  que  j'ai  revêtu  cheik  de  Safed  ; 
il  le  mettra  eu  possession  dudit  village. 

Maître  de  Safed,  il  fera  faire  des  reconnaissances  sur  le  chemin 
de  Damas.  Il  mènera  avec  lui  un  ingénieur  pour  faire  le  cnxpiis  de 
la  route  et  tenir  note  de  tous  les  villages  par  où  il  passerait,  ou  que 
l'on  découvrirait  à  droite  et  à  gauche.  Si  le  fort  de  Safed  était  occupe 
en  force,  et  qu'il  y  eût  du  canon,  enlin  qu'il  crût  ne  pouvoir  le  for- 
cer qu'en  perdant  du  monde,  il  fera  sommer  le  commandant  et  pous- 
sera jusqu'au  pont  de  I>eiiàl-\  akonb,  pour  contenir  le  fort  et  éclairer 
la  route  de  Damas. 

BONAI'AHTIÎ. 
Dépôt  de  la  guerre. 


376      CORRESPOXDAXGE  DM  XAPOLKOX  ^^  —  A\  VII  (1799). 
4061.  — AU  GÉXKHAL  BEHTHIER. 

Quartier  gt'iu'-ral ,  devant  Acre,  7  r[ermiiial  an  VII  (27  mars  1799). 

Vous  donnerez  l'ordre  qu'à  trois  heures  après  minuit  la  tranchée 
soit  relevée ,  savoir, 

Tous  les  postes  à  droite  de  l'aqueduc,  y  compris  ceux  qui  sont  à 
la  batterie  de  brèche,  par  la  division  du  général  Kleber; 

Tous  les  postes  à  gauche  de  l'aqueduc,  et  dès  lors  comprenant 
les  deux  autres  batteries  et  la  batterie  du  port,  par  la  division 
Keynier. 

La  division  Bon  se  portera  demain ,  dans  la  matinée  ,  derrière  la 
hauteur  où  était  placé,  pendant  le  siège,  le  poste  du  chef  de  brigade 
de  réserve,  où  çUe  sera  la  réserve. 

La  division  Lannes  se  rendra  également,  à  l'heure  qui  lui  sera 
indiquée  demain ,  pour  se  porter  en  réserve  sur  la  droite ,  hors  de  la 
portée  du  canon. 

Vous  trouverez  ci-joint  l'ordre  pour  la  force  des  batteries. 

Lorsque  les  batteries  auront  fait  brèche  et  que  le  général  en  chef 
la  jugera  praticable,  quinze  carabiniers  d'une  bravoure  distinguée, 
avec  six  sapeurs  portant  deux  échelles ,  six  ouvriers  d'artillerie  por- 
tant deux  pinces ,  des  haches  et  des  pioches  ,  et  conduits  par  un 
adjoint  à  l'état-major  général,  s'élanceront  à  la  brèche  par  le  chemin 
qui  leur  sera  indiqué  par  l'offlcier  du  génie  que  désignera  le  général 
Caffarelli. 

Cette  avant-garde  sera  soutenue  par  les  trois  compagnies  de  cara- 
biniers, derrière  lesquelles  marcheront  six  échelles,  une  dizaine  de 
sapeurs,  six  ouvriers  d'artillerie  avec  des  haclies  et  tout  ce  qui  est 
nécessaire  pour  enfoncer  des  portes  et  ouvrir  des  créneaux. 

Après  quoi,  marcheront  les  grenadiers  de  la  division  Kleber,  qui 
seront  suivis  par  le  reste  des  échelles,  avec  dix  sapeurs  avec  les  outils 
nécessaires  pour  enfoncer  des  maisons ,  et  six  ouvriers  d'artillerie 
avec  les  outils  nécessaires. 

Après  eux,  selon  les  circonstances,  on  fera  marcher  les  grenadiers 
de  la  division  Reynier  et  le  reste  de  la  division  Kleber. 

Chaque  homme  prendra  une  ou  deux  fascines,  ce  qui  lui  servira 
à  rendre  plus  accessibles  les  abords  de  la  brèche. 

BONAPARTK. 

Dépôt  tle  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLEOX  ^■^  —  A.V  \  II  (1799).       377 
4062.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  devant  Acre,  7  germinal  an  VII  (27  mars  1799). 
ORDRE    POUR    I.E    TIK    DES    l'iÈCES. 

Cofte  nuit,  pendant  que  l'on  mettra  les  pièces  de  canon  eu  batterie, 
les  batteries  de  mortiers  et  d'obusiers  bombarderont  la  place. 

A  quatre  beures  du  matin ,  les  deux  petites  batteries  de  gauche 
tireront  aOn  d'essayer  d'éteindre  le  feu  de  tout  le  front  d'attaque.  Elles 
tireront  dix  coups  par  heure,  par  pièce  :  d'abord  quelques  coups 
isolément  pour  s'assurer  de  la  justesse  du  tir. 

A  cinq  heures  précises,  la  batterie  de  brèche  tirera  d'abord  quel- 
ques coups  isolément  pour  s'assurer  de  son  tir,  et,  lorsqu'elle  aura 
trouvé  le  point,  elle  tirera  par  salves  de  douze  et  de  huit,  à  raison 
de  dix  coups  par  pièce ,  par  heure. 

Les  mortiers  et  obusiers  tireront  depuis  quatre  heures  du  matin,  à 
raison  de  cinq  coups  par  heure,  jusqu'à  midi. 

La  batterie  du  fort  fera  tout  son  possible  pour  faire  éloigner  les 
avisos  et  porter  la  confusion  dans  le  port. 

La  pièce  de  4  ne  se  démasquera  qu'au  moment  où  on  le  croira 
nécessaire  pour  achever  d'éteindre  leur  flanc. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

40G3.  —  AL   MOLLAH  MLRAD-RADEH,  a  damas. 

Quartier  général,  deiant  Aire,  7  germinal  an  VII   ("27  mars  1799). 

.le  m'empresse  de  vous  apprendre  mon  entrée  en  Syrie,  afin  que 
vous  en  fassiez  part  à  vos  compatriotes  de  Damas.  Djezzar-Pacha 
ayant  fait  une  invasion  en  Egypte,  et  ayant  occupé  le  fort  d'El-A'rycli 
avec  ses  troupes ,"  je  me  suis  vu  obligé  de  traverser  les  déserfs  pour 
m'opposer  à  ses  agressions.  Dieu,  (|ui  a  décidé  cpie  le  règne  des  tyrans, 
tant  en  Egypte  (|u'en  Syrie,  devait  être  terminé,  m'a  donné  la  victoire. 
Je  me  suis  emparé  de  Gaza,  .laffa  et  Hayfà,  et  je  suis  devant  .Acre, 
qui,  d'ici  à  peu  de  jours,  sera  en  mon  pouvoir. 

.le  désire  que  vous  fassiez  coniiaitre  aux  ulémas,  aux  chérifs  et 
aux  principaux  clieiks  de  Damas,  ainsi  qu'aux  agas  des  janissaires , 
(|ue  mon  intention  n'est  point  de  rien  faire  qui  soit  contraire  à  la 
religion,  aux  habitudes  et  aux  propriétés  des  gens  du  pays.  En  con- 
séquence, je  désire  que  la  caravane  de  la  Mecque  ait  lien  comme  à 
l'ordinaire;  j'accorderai  à  cet  effet  protection  et  tout  ce  dont  elle  aura 
besoin  ;  il  suffit  qu'on  me  le  fasse  savoir. 


:'.78       COHUIvSPOXDAXCI']  DK  NAPOLÉOX  ^^  —  AN  VII  (1799). 

Je  désire  que,  dans  celte  cinoiisUincc  essentielle,  les  habitants  de 
Damas  se  conduisent  avec  la  même  prudence  et  la  même  sagesse  que 
les  habitants  du  Caire.  Ils  me  trouveront  le  même,  clément  et  misé- 
ricordieux envers  le  peuple,  et  zélé  pour  tout  ce  qui  peut  intéresser 
la  religion  et  la  justice. 

BONAF'AUTE. 

Colleclion  Xapoli'on. 

40G4.  —  AU  GÉXKHAL  BERTHIER. 

Quartier  géiu'ial ,  d(n.iii(  Acre,  9  [{erminal  an  VII  (29  mars  1"99). 

Vous  donnerez  Tordre  au  «jénéral  .lunot  de  partir  demain  avec 
300  hommes  d'infanterie  légère  et  150  hommes  de  cavalerie,  pour 
se  rendre  à  Chafà-A'mr,  de  là  à  \azaretli;  dégager  ces  deu\  villages 
des  Arabes  qui  les  infestent  et  qui  les  empêchent  de  communiquer 
avec  le  camp;  faire  de  là  toutes  les  reconnaissances  et  prendre  tous 
les  renseignements  sur  les  rassemblements  qui  pourraient  exisler  du 
côté  de  \aplouse. 

Il  y  a  à  Chafà-A'mr,  pour  la  garde  de  riiôpifal,  un  balaillon  de 
la  18'',  qui,  en  cas  d'événement,  pourrait  lui  prêter  main-forte. 

En  passant  à  Chaf;i-A'mr,  il  prendra  avec  lui  le  llls  de  Dàher,  par 
qui  il  se  fera  accompagner. 

BOXAPARTK. 

l'(''])ùi  (11'  la  guerre. 

.;     4065.  —  AU  GÉXÉUAL  DUGUA,  ai  caire. 

Quartier  géuéral,  tleiaiil  Acre,  9  gcrmiual  an  \  II  [id  mars  1799). 

Depuis  notre  arrivée  devant  Acre,  Citoyen  Général,  l'armée  ne  se 
ressent  plus  des  privations  qu'elle  avait  éprouvées  dans  les  déserts 
qui  la  séparent  maintenant  de  l'Egypte;  l'abondance  règne  dans  les 
camps;  les  villages  situés  dans  les  montagnes  envoient  leurs  detirées 
avec  proiusion  et  conllance.  Le  peuple  de  ces  montagnes,  courbé 
sous  le  joug  de  Djezzar,  voit  en  nous  ses  libérateurs;  de  nombreuses 
dé|)utalions  sont  arrivées  de  tous  côtés;  les  tribus  arabes  n'ont  pas 
été  les  dernières  à  manifester  leur  coiilentement  ;  fous  désirent  d'être 
délivrés  de  leur  oppresseur,  (pii  est  resté  renfermé  dans  Acre. 

La  tranchée  a  été  ouverte  devant  cette  ville,  et  les  travaux  sont 
poussés  avec  vigueur  et  avec  toute  la  régularité  d'un  siège  en  forme. 
La  batterie  de  brèche  est  établie;  on  a  commencé  à  battre  le  mur;  on 
espère  que  sous  peu  la  place  sera  enq)orlée. 

Une  croisière  anglaise  s'est  montrée  à  la  vue  d'Acre,  et  a  voulu 
essayer  de  seconder  Djezzar;  ses  tentatives  ont  tourné  à  sa  honte  : 


GORRESPO\DA\(,E  Dis  XAPOLKUX  1".  —  A\  VII  (1799).       ;}79 

plusieurs  chaloupes  cauoiiuièrcs  out  été  coulées  bas  ou  brûlées  par 
nos  batteries.  Peu  de  jours  auparavant,  quelques  chaloupes  canon- 
nières anglaises,  ayant  tenté  de  prendre  à  Tabordage,  dans  le  port 
de  Hayfà,  des  bâtiments  que  nous  y  avons,  le  chef  d'escadron  Lam- 
bert, après  les  avoir  laissées  approcher  à  bonne  portée,  leur  a  fait  un 
feu  si  vif  de  canon  et  de  mousqueterie,  qu'il  leur  a  tué  et  blessé 
beaucoup  de  monde,  et  qu'il  s'est  emparé  d'une  des  chaloupes  armée 
d'une  caronade  de  36.  Cette  caronade  a  pris  rang  dans  la  batterie  de 
brèche. 

Je  vous  invite,  Citoyen  Général,  à  employer  tous  les  moyens  qui 
dépendent  de  vous  pour  accélérer  les  convois  de  munitions  dont  nous 
avons  un  grand  besoin-,  un  siège  en  règle  entraine  beaucoup  de  con- 
sommation. 

Par  ordre  du  général  on  clicf. 

Dépôt  de  la  guerre. 

40(>(3.  —  UKUllE  DU  JOLR. 

Quartier  général,  devant  Aère.   10  germinal  an  VII  (30  mars  1799). 

Les  généraux  de  division  ordonneront  que,  dans  la  journée,  tous 
les  boulets  de  l'ennemi  qui  peuvent  être  soit  dans  le  camp,  soit  dans 
les  environs,  soient  portés  au  parc. 

L'organisation  des  transports  pour  le  service  des  subsistances  et 
celui  de  l'hôpital  ne  pouvant  suffire,  pour  le  moment,  aux  moyens  de 
transport  considérables  qu'exige  l'activité  de  ces  services,  le  général 
en  chef  ordonne  que,  provisoirement,  les  chameaux  appartenant  aux 
officiers  ou  employés  quelconques  aident  ce  service  ainsi  qu'il  suit  : 

Article  1".  —  Tous  les  jours  impairs,  à  dater  du  1 1  ,  il  partira 
du  quartier  général,  à  onze  heures  du  matiu,  un  convoi  de  chameaux 
pour  chercher  les  grains  à  Hayla.  Ce  convoi  sera  rassemblé  devant 
la  garde,  en  arrière  du  camp  du  quartier  général,  tous  les  jours  im- 
pairs, à  dix  heures  du  matin. 

Airr.  '2.  —  Le  quartier  générai  foiniiira,  tous  les  jours  inqiairs, 
100  chameaux,  qui  seront  répartis  d'après  la  liste  arrêtée  par  le  chef 
de  lélat-major  général  et  connniiniiiuée  à  chacun  par  le  vagiicmeslre 
général. 

Les  divisions  Kleber,  Laimes,  Uct^iiier  el  lîoii  roiirniroiil  cliacinie 
L")  chameaux  tous  les  jours  impairs,  avec,  chacune,  l'y  lioumies 
d'escorte,  dont  un  adjoint  à  l'état-major  général  de  l'armée  aura  le 
commandement.  Le  général  de  chaque  division  déterminera  ceux  qui 
doivent  fournir  les  15  chameaux,  d'après  la  proportion  des  chameaux 
existant  à  la  division. 


380      CORRKSPO\I)A\CR  DK  \APOLÉO\"  l-' .  —  AX  VII  (1799). 

Le  parc  crartillerie  fournira,  tous  les  jours  impairs,  10  chameaux, 
et  la  cavalerie,  0. 

Aht.  3.  —  L'adjoint  à  Tétat-major  *jénéral  s'assurera  si  chacun 
l'ournit  le  nombre  de  chameaux  ordonné.  Il  fera  punir  les  vaguemes- 
tres, soit  du  quartier  général,  soit  des  divisions,  auxquels  il  est  or- 
donne de  rassembler  les  chameaux  et  qui  négligeraient  de  le  faire  au 
jour  et  à  l'heure  indiqués. 

Art.  i.  —  L'ordonnateur  en  chef  de  l'armée  désignera  un  commis- 
saire des  guerres  qui  marchera  avec  chaque  convoi. 

Art.  5.  —  L'ordonnateur  en  chef  prendra  les  mesures  nécessaires 
alin  d'organiser  ce  service  et  de  pouvoir  se  passer  des  mesures  ordon- 
nées ci-dessus,  qui  ne  sont  que  précaires  et  momentanées. 

Art.  6.  —  Le  service  des  transports  de  l'ambulance  à  l'hôpital 
n'étant  pas  organisé  d'une  manière  conforme  aux  besoins  du  service, 
le  commissaire  ordonnateur  en  chef  est  autorisé  à  ordonner  aux 
commissaires  des  guerres  attachés  soit  au  quartier  général,  soit  aux 
divisions,  de  se  procurer,  tous  les  jours  pairs,  une  quinzaine  d'àncs 
requis  parmi  les  gens  soit  à  la  suite  du  quartier  général,  soit  à  la  suite 
des  divisions. 

Art.  7.  —  Les  commissaires  des  guerres  donneront  des  reçus  à 
ceux  qui  auront  fourni  des  ânes  pour  le  service  de  l'hôpital,  afin 
qu'on  puisse  les  dédommager,  lorsque  les  circonstances  le  per- 
mettront. 

Art.  h.  —  Les  ânes  fournis  pour  le  service  de  l'hôpital  seront 
conduits,  tous  les  jours  pairs,  à  six  heures  du  matin,  à  l'ambulance 
près  du  marais,  et  mis  à  la  disposition  de  l'administrateur  désigné  par 
l'ordonnateur  en  chef. 

Art.  9.  —  Le  commissaire  ordonnateur  prendra  en  même  temps 
toutes  les  mesures  pour  organiser  le  service  de  transport  des  malades 
par  les  gens  du  pays. 

Art.  10.  —  Les  généraux  de  division  sont  invités  à  procurer  à 
l'ordonnateur  en  chef  tous  les  secours  que  leur  division  pourrait 
fournir. 

Par  ordre  du  ^éiu-rul  en  chef. 

Ui'piU  de  la  guerre. 

-         4007.  —  AU  GÉXKRAL  UEVMER. 

Quartier  ;[éuéral ,  devant  Arre  ,   l'2  jjerniiuul  au  \  11  11'-''  airil  1799). 

Je  vous  ai  prévenu.  Citoyen  Général,  que  le  général  en  chef  avait 
ordonné  que  notre  initie  sautât  aussitôt  qu'elle  serait  prête,  et  que 
nos  batteries  commençassent  à  tirer  sur  la  tour. 


CORRESPOXDAXCE  DE  X'APOLÉOX  ^^  —  AX  VII  (1799).       381 

L'intention  du  général  en  chef  est  de  faire  monter  à  l'assaut  aussitôt 
que  la  brèche  aura  été  jugée  praticable. 

Eu  conséquence,  il  a  été  ordonné  que  les  six  compagnies  de  gre- 
nadiers de  la  division  Kleber,  les  six  de  la  division  Bon  et  celles  de 
la  division  Lannes  fussent  réunies,  à  midi,  derrière  le  monticule  où 
était  ci-devant  le  poste  du  général  de  brigade  de  tranchée. 

Les  compagnies  de  grenadiers  de  votre  division ,  commandées  par 
le  général  Lagrange,  sont  également  destinées  à  monter  à  l'assaut, 
ainsi  que  l'adjudant  général  Devaux. 

Tous  les  grenadiers  des  différentes  divisions  seront  commandés  par 
le  général  Lannes,  qui  recevra  des  instructions  particulières  du  géné- 
ral en  chef  pour  l'assaut.  Les  compagnies  de  grenadiers  de  votre 
division  resteront  à  leur  poste  dans  la  tranchée,  ainsi  que  le  général 
de  brigade  Lagrange,  jusqu'cà  ce  que  le  général  Lannes  vous  les  de- 
mande pour  en  disposer. 

Pendant  que  l'on  montera  à  l'assaut,  vous  garderez  la  trancliée  avec 
le  reste  de  votre  division  ,  pour  vous  opposer  aux  sorties  que  l'ennemi 
pourrait  faire,  protéger  l'attaque,  votre  division  étant  la  première  à 
marcher  pour  soutenir  les  grenadiers  et  prendre  poste  dans  la  place. 

Ordonnez  à  l'adjudant  général  Devaux  et  à  ses  deux  adjoints  de  se 
rendre  auprès  du  général  Lannes  ,  aux  ordres  duquel  ils  seront  pour 
l'assaut,  cet  officier  et  ses  adjoints  étant  destinés  à  conduire  les  pre- 
miers grenadiers  qui  monteront  à  la  brèche. 

Par  ordre  du  général  en  cliuf, 
Dép<h  de  la  guerre. 

40G8.  —  AL   GÉXÉRAL  REVMER. 

Quartier  général,  devant  Acre,  1"2  •jeniiiiial  an  \1I   (  l^^  avril  1"09). 

Je  vous  préviens.  Citoyen  Général,  que  la  division  Lannes  relèvera 
demain,  à  trois  heures  du  matin,  votre  division,  et  que  vous  serez 
d'observation  pour  la  journée.  En  cas  d'une  sortie  de  l'eiuienii  que 
le  général  de  brigade  de  tranchée  ne  pourrait  pas  repousser  avec  la 
réserve,  il  vous  en  préviendrait. 

Je  vous  préviens  aussi  que  le  général  en  chef  a  ordonné  à  la  bat- 
terie Digeon  de  tirer  alternativement,  de  dix  en  dix  niiiuitos,  un  loup 
de  mitraille  de  8  et  un  d'obus  inceiuliaire.  11  a  promis  1 ,000  éciis  si 
l'on  parvenait  à  briiler  les  bois  qui  sont  dans  la  bièclie. 

Vous  sentez  combien  il  serait  intéressant  de  brûler  ces  bois  et 
d'empêcher  cette  canaille  de  travailler  cette  nuit  et  de  débarrasser 
le  fossé. 

Par  ordre  du  <j(''iiéral  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


382       COIÎRKSPOXDAXCF.  DE  NAPOLKOX  ^^  —  AX  VII  (179,)). 

4009. —  A  i;adji;da\t  GKXÉUAL  ALMEUAS, 

COMMANDANT    A    DAMIKTTi;. 
Quartier  «{ciicral ,  dcvaiil   Acie ,  13  germinal  an  Vil  (2  avril  1799). 

J'cNpédie  à  Damielte  un  bâtiment  pour  vous  donner  des  nouvelles 
de  l'armée  et  porter  des  lettres  du  général  Dommartin  au  comman- 
dant (le  l'arlilleric,  et  du  contre-amiral  Gaiiteaume  au  commandant 
de  la  llotlillc. 

Je  vous  prie  de  prendre  toutes  les  mesures  pour  nous  envoyer,  le 
plus  proniptcment  possible,  toutes  les  munitions  de  guerre  qui  sont 
à  Dtimielte,  sur  les  djermes.  Le  général  Dugua  me  mande  qu'il  a 
envoyé  à  Damiette  2,000  boulets  de  12  et  de  8  et  des  obusiers.  Si 
nous  les  avions  ici,  Saint-Jean-d'Acre  serait  bientôt  pris.  Nous  éprou- 
vons une  grande  pénurie  de  munitions  de  guerre. 

Les  forts  de  Safed,  de  Sour,  et  la  plus  grande  partie  des  mon- 
tagnes qui  nous  entourent,  sont  soumis;  donnez  ces  nouvelles  au 
Caire  et  à  Alexandrie;  une  partie  de  l'armée  ne  tardera  pas  à  être 
do  retour. 

Bonaparte. 

Dé|)ôl  de  la  guerre.  - 

4070.  —  AU  GKXÉUAL  Ml  HAT. 

Quartier  général,  devant  Acre,   13  germinal  an  VII  (2  avril  1799). 

Le  général  on  clief  reçoit  votre  lettre.  Citoyen  Général,  par 
laquelle  vous  lui  aimoncez  votre  arrivée  à  Safod. 

Par  la  description  que  vous  lui  donnez  de  ce  lieu,  il  lui  paraît 
clair  que  le  cbàteau  no  défond  ni  le  passage  du  Jourdain  ,  ni  la  routo 
qui  de  Damas  arrive  à  Acre. 

Le  général  en  chef  ordonne,  on  conséquence,  que  vous  consigniez 
le  fort  do  Safod  au  clicik  Mustafa,  (pii  le  fera  garder  par  ses  gens  et 
par  un  certain  nombre  de  gens  du  pays. 

Le  général  en  chef  vous  atiloriso,  si  vous  le  jugez  à  propos  et  si 
vous  n'y  trouvez  pas  (rinconvéniont  ,  à  laisser  la  compagnie  de 
Moglirebins  pour  dérendro  aux  Arabes  et  aux  Turcomans  le  pont 
d'Vakotib. 

Vous  fojoiiidroz  raiinée  au  cam|)  sous  Acre,  à  moins  que  la  re- 
connaissance (|ue  vous  avez  faite  au  delà  du  pont  d  Vakoub  ne  vous 
fasse  penser  (pi'il  y  ait  dos  rasseniblemenls  assez  considérables  poiu- 
exiger  (|uo  vous  les  teniez  en  échec  :  dans  ce  cas,  vous  en  instruiriez 
le  général  on  cliof  par  plusieurs   exprès  différents,  afin  qu'il  donne 


'i 


CORRESPOXDANCE  DE  XAPOLKOX  I'^.  —  A\  \1I  (17'J9).       383 

(It's  ordres,  et  vous  auriez  bien  soin  de  vous  conduire  de  manière  à 

défendre  le  passajje  du  Jourdain  et  à  couvrir  rarniée. 

Par  onlrc  du  ;;cMic'raI  iii  clu'f. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

4071.  —AL    GÉNÉRAL  JUXOT. 

Quartier  !5éiu'ral ,  clmaiit  Aire,  13  germinal  an  \  II  i  2  avril  1790). 

Le  îjénéra!  en  chef  me  cliarjje  de  vous  mander,  Citoyen  Général, 
que  son  intention  est  que  vous  restiez  àXazarelb;  que  vous  y  fassiez 
nourrir  vos  troupes,  et  que  vous  y  fassiez  ramasser  de  la  farine  pour 
y  nourrir  de  nouvelles  troupes  que  le  «général  en  chef  vous  enverra  , 
s'il  est  nécessaire,  pour  dissiper  les  rassemblements  qu'on  dit  se 
trouver  à  Genyn. 

Il  est  très-nécessaire  que  vous  vous  teniez  bien  éclairé  et  que  vous 
ayez  des  espions  pour  avoir  et  pour  pouvoir  donner  des  renseigne- 
ments sur  les  rassemblements  de  Glierar  à  Genyn  ;  vous  devez  lui 
donner  assez  d'inquiétudes  pour  le  tenir  en  échec  et  qu'il  ne  puisse 
rien  entreprendre  sur  nos  derrières  avec  des  forces  considérables. 

Envoyez  des  espions  à  Tabarych  ,  pour  connaître  la  situation  de 
celte  place,  la  force  de  sa  «jarnison ,  et  par  là  pouvoir  juger  s'il  y 
aurait  possibilité  de  l'enlever. 

Si  vous  pensez  qu'avec  le  secours  du  bataillon  de  la  18^  demi- 
brigade,  qui  est  à  Chafà-A'mr,  vous  puissiez  entreprendre  quelque 
chose  contre  le  rassemblement  qui  est  à  Genyn,  le  général  en  chef 
vous  y  autorise,  laissant  les  hommes  nécessaires  pour  la  garde  et  le 
service  de  rhôpilal. 

Si  vous  aviez  des  nouvelles  que  les  rassemblements  de  Genyn  faits 
par  Glierar  se  dirigent  vers  Hajfà,  vous  en  ferez  prévenir  directe- 
ment le  chef  d'escailron  Lambert.  Dans  tous  les  cas,  il  est  nécessaire 
(pje  vous  vous  procuriez,  à  Nazareth  et  dans  les  environs,  de  quoi 
tenir  en  réserve  poin*  pouvoir  donner  au  moins  trois  jours  de  \  ivres 
à  vos  troupes. 

Par  celte  instruction  ,  le  général  en  chef  me  charge  de  vous  dire 
que  vous  devez  voir  qu'il  approuve  toutes  opérations  i\uv  voiisfeiicz 
contre  les  Turcomaus  ou  autres  .Arabes. 

Par  ordic  du  jjc'ui'i'al  en  clii'l'. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

4072.  —  Al    GITOYKX  IVAl  IIK. 

Quailier  îféiiéral ,    dciaiil    \cre  ,    1.3  <[ei-ininal  an  \n  i  "2  a\ril  170!)>. 

Le  ;;éiiéial  en  chef  vous  ordonne.  Citoyen  Ordonnateur,  de  faire 


384  CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOM  ^^  —  AN  VII  (1799). 
évacuer  tous  les  malades  et  blesses  sur  Jaffa ,  en  les  réuiiissaiil 
(V abord  à  Hayfii,  où  une  partie  sera  embarquée.  L'amiral  Ganteaume 
mettra,  à  cet  clTet,  à  voire  disposition  les  trois  l)àtiments  qui  sont  à 
Hayfà,  sur  lesquels  vous  lerez  évacuer  les  blessés  cl  les  malades  qui 
ne  pourraient  pas  Tètre  par  terre. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  vous  laissiez  cependant  à 
Cbafà-A'mr  les  malades  ou  blessés  capables  de  se  rétablir  en  peu  de 
jours,  ou  les  blessés  tellement  graves  qu'ils  aient  besoin  de  quelques 
jours  pour  être  susceptibles  d'évacuation. 

Le  général  en  chef  vous  ordonne  de  prendre  vos  mesures  telles 
que,  le  15,  vous  ayez  de  quoi  donner  à  l'armée  pour  trois  jours  do 
vivres,  qui  seront  en  réserve,  sans  compter  le  service  courant,  et 
qui  ne  seront  distribués  que  d'après  l'ordre  que  vous  en  recevrez  du 
général  en  clief. 

Faites  remettre  l'ordre  ci-inclus  au  contre-amiral  Ganteaume  ,  en 

vous  concertant  avec  lui. 

Par  ordre  du  général  en  chof. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4073.  —  AIJ  GKXKRAL  KLK15EH. 

Quartier  géuéral ,  (levant  Acre,  14  germinal  au  VII  (:$  avril  ITDO). 

Les  travaux  de  siège,  Citoyen  Général,  exigent  une  quanlité  de 
blindages  assez  considérable;  le  génie  ne  peut  se  les  procurer  sans 
des  mesures  extraordinaires;  c'est  à  nous  à  l'aider. 

Je  vous  invite.  Citoyen  Général,  à  envoyer  les  sapeurs  porle- 
liacbes  des  demi-brigades  dans  les  bois  en  arrière  de  votre  camp, 
poiu"  couper  des  bois  qui  doivent  avoir  de  7  à  [)  pieds  de  longueur, 
et  un  demi-pied  et  plus  d'équarrissage  ;  ils  peuvent  prendre  égale- 
ment les  bois  qu'ils  trouveraient  dans  des  maisons  abandonnées. 

Tout  ce  qui  pourra  être  coupé  dans  la  journée  de  demain  sera 
apporté  devant  ma  tente,  et  je  donnerai  une  graliûcatiou  à  ceux  qui 
l'auront  coupé;  tâchez  qu'il  y  en  ait  la  charge  de  plusieurs  chameaux. 
Ces  bois  doivent  èlre  employés  dans  la  nuit  du  15  au  10,  et  rien 
n'est  plus  intéressant. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4074.  _  ORDRE  DU  JOLR. 

(extrait.) 
Quartier  général,  devant  Acre,  15  germinal  an  VII  (4  avril  11991. 

Tous  les  militaires  qui,    dans  les  journées  d'aujourd'hui  et  de 


CORRKSPOXDAXCI':  DK  XAPOLKO.V  I  ^  —  AiV  VII  (1799).       385 

(Icmain,  porlcront  à  l'état-major  des  boulets  trouvés  dans  la  plaine, 

seront  payés,  savoir  : 

Pour  chaque  boulet  de  3(3  ou  33 20  sous. 

Pour  chaque  boulet  de  12 15 

Pour  chaque  boulet  de  8 10 

Par  ordre  du  gênerai  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


4075.  —  AL   GENERAL  IvLEBER. 

Quartier  général,  devant  Acre,  16  germinal  an  \II  (5  avril  1799). 

L'intention  du  général  en  chef.  Citoyen  Général,  est  de  faire  venir 
de  Hajfà  tous  les  hommes  de  la  25"  demi-brigade  qui  y  sont,  pour 
augmenter  le  poste  du  moulin  de  Dàoud  '. 

En  attendant,  le  général  en  chef  ordonne  que  vous  fassiez  partir 
ce  soir  un  détachement  de  25  hommes  de  votre  division  pour  ren- 
forcer le  poste  de  Dàoud,  et  qui  sera  aux  ordres  du  capitaine  de  la 
25",  qui  y  est  déjà  et  connaît  parfaitement  ce  moulin. 

Le  général  en  chef  vous  prie  de  donner  ordre  à  l'oflicier  qui  com- 
mande les  40  hussards  qui  sont  à  Dàoud  de  faire  escorter  les  farines 
qui  viennent  du  moulin,  de  faire  de  fréquentes  patrouilles  sur  la 
mer,  de  tendre  des  embuscades  pour  tâcher  d'arrêter  les  honuues  que 
Djezzar  fait  débarquer  pour  communiquer  dans  le  pays.  Ordonnez  à 
cet  officier  de  tenir  la  discipline  parmi  les  hussards,  qui  ont  déjà 
enfoncé  quelques  portes  aux  environs  de  Dàoud  :  prévésicz-le  que  le 
général  en  ciief  s'en  prendra  à  lui  du  moindre  désordre;  il  doit  être 
le  protecteur  des  habitants.  Ces  40  hussards  avec  les  50  hommes 
d'infanterie  forment  une  grand'garde,  qui  restera  à  Dàoud  jusqu'à 
nouvel  ordre. 

(]es  troupes  vivront  des  vivres  fournis  par  votre  division. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Uépùl  de  la  guerre. 

407(;.  _  A  L'ADJl'DAXT  GÉNÉRAL  GREZIEI  ,  i.iaih. 

Quartier  général ,  devani  .Acre,  IG  germinal  an  \II  i  .">  avril   1"99). 

Je  vous  réexpédie ,  Citoyen  Général,  le  bateau  qui  nous  est  arrivé 
ce  matin  de  .laifa,  pour  vous  faire  coniuùhe  iu)s  besoins. 

11  y  a  huit  joins  (|u'iiu  balaillon ,  avec  tous  les  «noyens  de  charroi 
(lu  i)arc ,  esl  i)arti  poiu-  prendre  à  Jaffa  des  pièces  de  4  et  autres 
nuiiiitions  de  guerre,  nous  espérons  ([u'il  sera  de  retour  demain. 

>  Clieik-D.ioi.d. 

V.  25 


386       COURKSPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  A\  VII  (1799). 

Le  contre-amiral  Ciaiiteaume  a  expédié,  il  j  a  qualrc  jours,  un 
olficier  sur  un  bàliment,  pour  Daniictle  :  j'apprends  qu'il  a  passé  à 
JalTa.  Il  a  été  expédié  à  Damietfe  pour  porter  des  ordres  pour  que 
toutes  les  munitions  de  <]nerrc  qui  sont  à  Dainielle  partent  povu-Jaffa. 
Nous  avons  le  plus  grand  besoin  de  boulets  de  li,  de  8,  d'obus  et  de 
bombes,  des  moiliers  de  Jalïa  et  des  cartoucbcs  d'infanterie  :  ce  ne 
sera  qu'à  leur  arrivée  que  nous  pourrons  alla(|uer  et  prendre  Acre. 

Dès  l'inslant  que  le  convoi  par  terre  scia  arrivé,  on  le  laissera 
repo'ser  un  jour  et  on  le  renverra  pour  aller  prendre  à  Jaffa  les  mu- 
nitions de  ijnerre  qui  pourraient  y  être  arrivées. 

Faites  mettre  sur  une  djernie  trois  des  obusiers  turcs  que  nous 
avons  trouvés  à  .lalla,  avec  tous  les  obus  propres  à  ces  obusiers  qui 
se  trouvent  à  Jaffa. 

Failes-y  mettre  aussi  toutes  les  bombes  des  mortiers  que  nous 
avons  trouvés  à  Jaffa,  et  qui  ne  seraient  pas  parties  par  terre. 

Le  bâtiment  peut  se  rendre  à  Tantourab ,  où  il  débarquera  s'il  ^ 
trouve  des  troupes  françaises;  sinon  il  prolitera  de  la  nuit  pour  venir 
à  Hayfà. 

Le  Commodore  Sidney  Smitli,  avec  les  deux  vaisseaux  le  Tigre  et 
le  Thésée,  après  avoir  été  absent  div  jours,  vient  de  rétablir  sa  croi- 
sière depuis  deux  jours.  La  flotte  du  citoyen  Stendelet  a  reçu  ordre 
de  se  rendre  à  Jaffa;  il  débarquera  les  vivres  et  l'artillerie  qu'il  peut 
avoir. 

L'aviso  l'Eloile  a  ordre  de  désarmer  et  de  laisser  les  deux  pièces 
de  18  que  vous  nous  enverrez  par  le  procbain  convoi. 

Le  contre-amiral  Perrée  a  reçu  également  l'ordre  de  faire  arriver  à 
Jaffa  trois  pièces  de  21-,  quatre  de  18  et  des  mortiers,  avec  GOO  bou- 
lets de  12. 

Fuites  partir  200  quintaux  de  farine,  iOO  de  grains,  200  de  riz, 
200  de  dourab  pour  Tantourab ,  (jue  je  me  décide  à  faire  occuper 
par  un  détacbement  de  l'armée. 

Boxa  parti;. 

Collection  Xapoléoii. 

4077.  —  A  L'ADJUDANT  GÉNÉRAL  ALMERAS,  a  damiette. 

Qiiarlier  rjcnrral,  devant  Acre,  16  germinal  an  \  II  (5  avril  1799). 

Je  vous  ai  expédié,  le  13,  un  bateau  avec  un  oflicier  de  marine, 
pour  vous  faire  connaître  le  besoin  que  nous  avons  de  munilioiis 
de  guerre;  de  peur  qu'il  ne  soit  pas  arrivé,  je  vous  en  expédie  ini 
second. 

Faites  partir  sur  des  djermes,  ou  sur  tout  autre  bâtiment,  tous  les 


CORRESPOXDAXCI':  DK  XAPOLKON  h^.  —  AV  VII  (1799).       387 

boulets  de  12  el  de  8,  d'obusiers,  et  les  cartoiiclios  d'iiirauteiie  que 
vous  aurez  à  votre  disposition  à  Daniielte. 

Envoyez-nous  é}]alement  les  pièces  d'un  calibre  supérieur  à  8  qui 
-    seraient  arrivées  à  Damielte,  ou  qui  se  trouveraient  à  Damiette  par 
un  accident  quelconque.   Ces  bâtiments  iront  droit  à  Jalla,  où  ils 
débanjueront  leurs  munitions  de  «guerre. 

Donnez  de  nos  nouvelles  cà  Alexandrie  et  au  (jaire.  L'armée  est 
abondannnent  pourvue  de  tout,  et  tout  va  fort  bien  ;  tous  les  peuples 
se  soumettent  :  les  ;\iotouàly,  les  Maronites  et  les  Druses  sont  avec 
nous.  Damas  n'attend  plus  que  la  nouvelle  de  la  prise  de  Saint-Jean- 
d'.Acre  pour  nous  envoyer  ses  clefs.  Les  Moghrebins,  les  Mameluks 
et  autres  troupes  de  Djezzar  se  sont  batlues  entre  elles;  il  y  a  eu 
beaucoup  de  sun^  répandu. 

Par  les  dernières  nouvelles  que  j'ai  reçues  d'Europe,  ^les  rois  de 

I     Sardaijjne  et  des  Deux-Siciles  n'existent  plus.  L'Empereur  a  désavoué 

1     la  conduite  du  roi  de  Xaples.  La  paix  de  Uastadt  était  sur  le  point 

I     d'être  conclue.  Ainsi  la  paix  générale  n'était  pas  encore  troublée.  Il 

faisait  un  froid  excessif. 

Envoyez  des  ordres  à  Qatyeb  pour  faire  (iler  sur  l'arnîée,  le  plus 
promptement  possible,  les  munitions  de  guerre  qui  peuvent  y  être. 
Je  compte  sur  votre  intelligeuce  et  sur  votre  zèle  pour  faire  passer 
sans  délai  les  munitions  de  guerre  que  je  vous  ai  demandées. 

HONAI'AI'.TE. 

Cullfclion  Xapoléoii. 

4078.  —  AL   GÉXÊRAL  DUGLA,  m   cairi:. 

Quartier  jje-uéral ,  devant  Acre,  IG  '[eriiiinal  au  \  II  i5  avril  l"Oi>). 

I  Xoire  position  devant  Acre,  Citoyen  Général,  est  à  peu  près  la 
même.  L'ennemi  avait  (enté  plusieurs  sorties,  mais  il  a  élé  si  bien 
reçu  toutes  les  fois,  (ju'il  se  décide  depuis  quelques  jours  à  rester 
cacbé  derrière  ses  murs.  Xous  faisons  (h;  nouvelles  communications 

1  et  nous  établissons  de  nouvelles  batteries.  Xos  l'clations  avec  les 
montagnes  nous  répondent  de  nos  subsistances  et  nous  assurent  du 

I  bon  esprit  des  habitants.  Le  général  Murât  a  poussé  da^  lecduiiais- 
sances  au  delà  de  Safed ,  sur  la  route  de  Damas.  Le  général  Jmiot 
est  à  Xazareth,  et  le  général  Vial  à  Sour,  avec  un  balaillon.  Le 
marché  que  nous  avons  élabli  en  arrière  du  (piarlicr  général  conti- 
nue à  être  bien  approvisionné.  Le  général  en  chef  a  reçu  aujourd'hui 
une  dépulalion  de  la  tribu  des  Motouàly;  huit  de  leurs  chefs  se  sont 
rendus  aupiès  de  lui;  il  les  a  parfaitement  accueilli^  cl  les  a  revêtus 
chacun  d'une  pelisse;  ils  s'en  sont  retournés  fort  coulciils.   Le  pays 


388       COUUESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I  ■.  —  A\  \U  (1799). 

est  à  nous;  il  ne  nous  manque  que  la  ville,  dont  nous  espérons  être 

bientôt  possesseurs. 

Par  ordre  du  géiu'i'al  en  chef. 
Dépôt  de  la  «juerrc. 

4070.  —  Ai:  GKXÉHAL  KLEIÎEH. 

Quaiiii'r  jjciu'ral ,  (UnanI   Acre,   1"  |[erniiiial  an  \  II   ((>  avril  1799). 

Le  jjénéral  en  chef  étant  instruit,  Citoyen  (iénéral ,  que  Djezzar 
fait  aborder  des  canots  entre  la  rade  et  Hajfà,  afin  de  faire  passer 
ses  espions ,  ordonne  que  vous  envoyiez  de  suite  50  boninies  de  ca- 
valerie qui  passeront  par  les  derrières  du  camp  et  iront  bivouaquer 
dans  un  endroit  favorable,  au  delà  du  pont  de  cbevalets  qui  a  été 
jeté  sur  la  rivière,  en  avant  de  l'ambulance;  vous  donnerez  ordre  au 
commandant  de  ce  détachement  de  faire  taire  des  patrouilles  fré- 
quentes ,  surtout  pendant  la  nuit,  le  lon;j;  de  la  plage  jus(|ue  vers  la 
seconde  rivière,  qui  est  du  côté  de  Hayfà.    La   troupe  prendra  ses 

vivres  au  camp. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
D('pôl  (le  la  jjiirr  re. 

40S0.  —  AU  GKXKRAL  MAIIMOXT,  a  ALi;\A\i)niK. 

Oiiarlicr  ;i<''iu  rai ,  dcvaiU    Icrc  .   10  «(criiiiiial  au  \1I   (S  avril  1799i. 

Vous  aurez  sans  doute  reçu.  Citoyen  Général,  les  différentes 
lettres  que  je  vous  ai  écrites  depuis  la  prise  d'El-A'rycli  jusqu'à  celle 
de  Jaffa. 

Nous  sommes  depuis  (juinze  join-s  devant  Saint-Jean-d'.Acre ,  où 
nous  tenons  enfermé  Diezzar-l'acha.  La  grande  quantité  d'artillerie 
que  les  Anglais  y  ont  jetée,  avec  un  renfort  de  canonniers  et  d'ofti- 
ciers,  jointe  à  notre  peu  d'artillerie,  a  refaidé  la  prise  de  cette  jdace. 
Mais  les  deux,  vaisseau.x  de  guerre  anglais  se  sont  fâchés  hier  contre 
nous,  et  nous  ont  tiré  plus  de  2,000  boulets,  ce  qui  nous  en  a 
approvisionnés.  J'ai  donc  lieu  d'espérer  que  sous  peu  de  jours  nous 
serons  maîtres  de  cette  place. 

Nous  sommes  maîtres  de  Safed  et  de  Sour;  les  Motouàly  et  les 
Druses  sont  avec  nous. 

.l'espère  que  vous  n'aurez  pas  perdu  un  instant  pour  l'armement 
et  pour  l'approvisionnement  d'Alexaiulrie  ,  et  que  vous  serez  en  me- 
sure pour  recevoir  les  ennemis,  s'ils  se  présentent  de  ce  côté.  Je 
compte,  dans  le  mois  prochain,  être  en  Egypte  et  avoir  fini  toute 
mon  opérali(m  en  Syrie. 

BONAIMRTK. 

Collifiioii  Xapok'Oii. 


correspoxdaxciî:  de  xapoléox  ^^  ^  ax  vu  (1799).     389 

4081.  —  OllDHE  DU  JOIH. 

Quarlior  jjéiH'ial ,  deiaiit  Acre,  10  germinal  an  VII  (8  a\ril  1799). 

Le  général  en  chef  est  instrnit  que  beaucoup  de  soldais  cl  autres 
Français  se  répandent  dans  les  environs  du  camp  ou  s'isolent,  ce  (jui 
est  contraire  à  la  sûreté  individuelle,  ainsi  qu'à  la  police  :  il  renou- 
velle l'ordre  déjà  donné  pour  qu'aucun  Fiançais  ne  dépasse  les  gardes 
du  camp. 

Lorsque  les  généraux  de  division  jugeront  à  propos  d'aller  au 
fourrage,  au  bois  ou  à  toute  autre  corvée,  ils  le  commanderont,  et 
leur  état-major  i'ormera  des  convois  ,  auxquels  il  sera  donné  une 
escorte. 

Des  soldats  vont  en  avant  sur  la  route  et  enlèvent  ce  que  portent 
les  paysans  pour  être  vendu  au  niarclié;  plusieurs  plaintes  sont 
parvenues  contre  des  hommes  de  la  division  Kleber  ;  depuis  plusieurs 
jours,  il  ne  vient  plus  de  pain  au  marché,  parce  qu'on  a  enlevé  de 
lorce  aux  paysans  celui  qu'ils  apportaient,  ou  à  un  prix  arbitraire; 
plusieurs  ont  été  battus  et  non  payés.  Les  généraux,  les  chefs  des 
corps  et  chacun  doit  sentir  la  nécessité  d'établir  l'ordre,  qui  seul  peut 
entretenir  l'abondance  dans  le  camp. 

Il  est  ordonné  à  la  cavalerie  et  à  l'état-raajor  de  mettre  plus  d'exac- 
titude à  aider  le  service  des  transports  avec  leurs  chameaux,  ainsi 
(|u'il  a  été  demandé  pour  les  jours  impairs. 

Par  ordre  du  géiiL-ral  cii  chuf. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4082.  —  Al   GÉXÉHAL  KLEBEIl. 

Quartier  gt'iu'ral ,  (levant  Acre,  '20  germinal  an  VII  (9  avril  1799). 

Le  général  en  chef  ordonne.  Citoyen  Général,  que  vous  fassiez 
partir  sur-le-champ  toute  votre  infanterie  légère,  pour  se  rendre  à 
Xazarelh,  en  passant  par  Chafà-A'mr,  avec  le  reste  de  l'infanterie 
(jui  compose  votre  division;  vous  suivrez  votre  infanterie  légère  pour 
vous  rendre  également  à  Nazareth  ,  où  vous  trouverez  le  général 
.lunol,  (|ui  a  marché  hier  au-devant  d'ini  rassemblement  considérable 
de  cavalerie,  avec  le(|uel  il  a  eu  une  affaire. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  vous  couvriez  l'armée  et 
que  vous  tâchiez  de  dissiper  les  rassemblements  qui  se  sont  formés, 
soit  venant  du  côté  de  Damas,  soit  du  nommé  (iherar  à  (ienyn. 

Le  général  Dommarlin  a  donné  ordre  au  parc  de  fournir  o.OOO  car- 
touches pour  la  troupe  du  général  Junot.  \ Ous  amènerez  avec  vous 
deux  pièces  de  i  approvisionnées  à  180  coups. 


390       C0H1{KS1'0\I)A\'CE  DK  XAPOLKOY  I".  _  A\  VII  (1799). 

Lo  ;]éiiôral  Jiinol  vous  mettra  au  fait  de  tous  les  rasscniblements  ; 
le  combat  qu'il  a  eu  a  été  très-glorieux  pour  nous;  il  a  pris  quatre 
drapeaux  et  tué  beaucoup  de  moude,  eufrc  autres  plusieurs  chels.  Il 
est  intéressant  que  vous  partiez  le  plus  tôt  possible. 

\ous  laisserez  le  général  Murât  dans  son  camp,  et  vous  n'enunè- 
nerez  pas  avec  vous  de  cavalerie,  celle  qu'a  le  général  Junot  étant 
sutlisante. 

Par  ordre  du  yriicral  on  cliol. 
l)t''|jMl  (lo  la  ijutTic. 

4083.  —  AU  GÉXÉR.AL  MIRAT. 

Quartier  «(onoral,   (levant  Acre,  21  germinal  an  \H   (10  avril  1799  i. 

Je  viens  de.recevoir,  Citoyen  Général,  la  lettre  par  laquelle  vous 
me  rendez  compte  des  dispositions  que  vous  avez  prises  relativement 
aux  posles  des  moulins  de  Dàoud  et  de  Cberdàm. 

Je  joins  ici  un  ordre  pour  le  détachement  de  Cbafà-A'mr;  vous 
voudrez  bien  le  lui  foire  passer. 

Quant  au  retranchement  qui  doit  être  fait  sur  la  montagne  fpi'oc- 
cupe  votre  infanterie  légère,  vous  devez  faire  travailler  par  détache- 
ment tous  les  hommes  à  vos  ordres,  infanterie  et  troupes  à  cheval, 
même  les  domestiques,  si  cela  est  nécessaire. 

11  est  de  principe  militaire  que  tout  corps  détaché  se  retranche 
lui-même,  et  c'est  un  des  premiers  soins  qu'on  doit  avoir  eu  occu- 
pant une  position.  Ne  comptez  sur  aucun  travailleur  de  l'armée. 

Le  général  en  chef  a  cru  devoir  différer  encore  de  quelques  jours 
de  donner  l'ordre  que  vous  demandez  pour  les  ordonnances  du  gé- 
néral Kleher. 

Donnez  l'ordre  à  vos  postes  qu'ils  vous  avertissent  lorsqu'ils  verront 

des  feux  en  avant  deux  dans  la  montagne,  alui  que  vous  puissiez  les 

envoyer  reconnaître.  Nous  dormons  tranquilles,  persuadés  que  vous 

ne  laissez  rien  passer  sur  la  ligne  entre  les  moulins  de  Dàoud  et  de 

Cberdàm,  sans  en  être  prévenus. 

Par  ordre  du  gt'iiéral  eu  clief. 
Uépi'il  lie  la  guerre. 

U)8i.  —  Al    COMMANDANT  Dl    FORT  DE  SAFKD. 

Quartier  gént-ral ,  devant  Acre,  '21   ijcrniiiial  an  \  II   (10  avril   1199). 

Je  vous  envoie,  par  le  neveu  de  Dàher  et  sous  l'escorte  de  30  de 
ses  hommes,  '-2,()()()  cartouches.  Ménaj^ez-les  avec  le  plus  grand  soin. 

Vous  me  rtMiverrez,  par  le  leloiir  du  neveu  de  Dàher,  les  trois 
caisses  de  cartouches  turques  ([ui  suiil  avariées  ;  le  plomb  nous  sera 


CORRESPOX'DAXCE  DE  X'APOLEOX  I".  —  AX  VII  (1799).       :}9l 

utile.  Renvoyez-nous  également  tous  les  boulets  de  8,  seulement, 
([ui  se  trouvaient  à  Safcd. 

Piir  ordre  du  général  ou  cliof. 
l)('|)ôt  de  la  jjiierre. 

4085.  —  Ai:  CITOYEN  LARREV,  chirurgien  en  chef. 

Quarlier  général,   devant  Acre,  21  germinal  an  VII   (10  avril  1799). 

Ordre  au  citoyen  Larrey  d'envoyer  chaque  jour  un  officier  de  santé 
pour  être  de  service  à  la  tranchée  ;  il  se  tiendra  à  la  queue  de  la 

tranchée. 

Par  ordre  du  général  en  tlief. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4086.  —  AU  GÉNÉRAL  MURAT. 

Quartier  général,  devant  Acre,  24  germinal  an  VII   (13  avril  1799). 

Le  général  en  chef  vous  ordonne,  Citoyen  Général,  de  partir 
demain,  à  trois  heures  du  malin,  avec  la  4"  demi-brigade  légère  et 
fous  les  hommes  de  la  25^  demi-brigade,  hormis  ceux  de  ce  corps  qui 
sont  au  moulin  de  Dàoud ,  le  2°  bataillon  de  la  9^  demi-l)iigadc  et  la 
compagnie  de  grenadiers,  le  2"  bataillon  de  la  18''  demi-brigade  et 
le  général  de  brigade  Rambeaud,  pour  vous  rendre  à  Safed  ;  le  parc 
vous  enverra  10,000  cartouches. 

Le  général  en  chef  ordonne  que  ces  troupes  aient  du  pain  pour 
trois  jours  ;  l'ordonnateur  en  chef  a  ordre  d'en  envoyer  sur-le-champ 
à  votre  camp  pour  la  4"  légère  et  la  25"  ;  les  troupes  oui  partent  de 
notre  camp  le  prendront  ici.  Le  général  Rambeaud  a  ordre  de  partir 
d'ici  à  minuit,  avec  les  deux  bataillons  et  les  10,000  cartouches, 
pour  se  rendre  à  votre  camp. 

Le  général  en  chef  vous  autorise  à  prendre  50  dragons ,  si  la  con- 
naissance que  vous  avez  du  pays  vous  fait  penser  qu'ils  pourront  vous 
être  utiles. 

Avant  votre  départ,  vous  ferez  doubler  le  poste  de  cavalerie  que 
vous  tenez  au  moulin  de  Clierdàm,  jusqu'à  ce  que  le  poste  d'infan- 
terie qui  doit  y  être  envoyé  de  Haylà  y  soit  arrivé.  Vous  devez  envoyer 
sur-le-champ  chercher  les  hommes  de  la  25*^  qui  sont  à  ce  moulin  et 
qui  doivent  partir  avec  vous. 

Vous  ordonnerez  que  les  dragons  qui  sont  à  pied  lassent  le  service 
dans  la  redoute,  pour  y  garder  les  pièces  de  5  (cette  redoute  s'ap- 
pellera dorénavant  redoute  Delioje),  en  alteiidanl  les  carabiniers  de 
la  22*^  légère,  (pii  doivent  s'y  rendre  de  lla^lVi. 

Le  général  en  chef  ordonne  que  vous  laissiez  le  commandement 


392       CORRESpOXDANCE  DE  NAPOLÉOM  I>'.  —  A.\  VII  (1799). 

(le  l;i  cavalerie  et  de  la  position  d'avant-garde  que  vous  occupez  au 
cher  de  bri^jade  Bron.  Vous  lui  ferez  connaître  le  service  que  vous 
commandiez,  et  vous  lui  ordonnerez  de  faire  continuer  les  reconnais- 
sances comme  à  l'ordinaire. 

Vous  emmènerez  avec  vous  le  commissaire  Miot  ;  l'ordonnateur  en 
chef  en  envoie  un  autre  auprès  du  citoyen  lîron. 

INSTRl  CTIOV    l'OLII    1-A    MISSION     DU    GÉNÉRAL    MURAT. 

Le  «{énéral  en  chef  étant  instruit  qu'environ  1,200  hommes  de 
cavalerie  ennemie  ont  passé  le  pont  d'Vakouh  et  cernent  le  château 
de  Safed,  son  intention  est  que  le  général  Murât  se  porte  le  plus 
promptement  possible,  avec  les  troupes  désignées  dans  l'ordre  ci- 
dessus,  au  pont  d'Vakouh,  afin  de  couper  la  communication  de 
Damas  à  ces  cavaliers  et  de  profiter  des  connaissances  qu'il  a  du  local 
pour  marcher  sur  eux,  leur  faire  tout  le  mal  possihle,  les  obliger  à 
lever  le  blocus  de  Safed  et  les  disperser.  Le  général  Murât  aura  soin 
de  prévenir  le  général  en  chef,  toutes  les  six  heures,  des  renseigne- 
ments qu'il  pourrait  avoir  et  de  sa  marche. 

Le  général  en  chef  a  fait  écrire  aux  Motouàly  de  se  porter  au  i)ont 
d'Vakouh,  pour  s'y  réunir  au  général  Murât;  il  est  possible  qu'ils  y 
arrivent,  mais  on  ne  doit  pas  trop  y  compter. 

Le  général  en  chef  fait  connaître  au  général  Kleher  qu'il  désirerait 
([ue,  dans  le  cas  où  l'ennemi  qu'il  a  devant  lui  se  reploierait  sur 
Taharyeh  et  qu'il  n'en  soit  pas  trop  pressé  ,  il  fasse  marcher  sur  Safed 
un  corps  assez  fort  pour  n'avoir  rien  à  craindre  de  l'attaque  de  la 
cavalerie  ennemie  et  pouvoir  observer  les  mouvements  que  reniienii 
qui  bloque  Safed  fera  quand  il  saura  que  le  général  Murât  se  porte 
sur  ses  derrières  au  pont  d'Vakoub,  et  qu'il  manœuvre  en  conséquence. 
Si  l'ennemi  se  portait  sur  Acre  pendant  que  le  généial  Murât  serait 
au  pont  (fVakoub,  ce  qui  n'est  pas  présumable,  le  corps  qui  serait 
détaché  par  le  général  Kleher  marcherait  sur  ses  flancs,  ou  le  suivrait 
de  près  s'il  avait  passé. 

Si  le  corps  ennemi  se  rejetait  sur  le  général  Murât,  le  corps  dé- 
taché du  général  Kleher  le  suivrait  rapidement. 

Si  l'ennemi  opérait  sa  retraite  sur  le  pont  de  Tell-Ouy,  le  corps 
détacbé  du  général  Kleher  le  poursuivrait. 

Dès  l'instant  que  le  blocus  de  Safed  sera  levé  et  que  le  général 
Murât  aura  poursuivi  l'ennemi  pour  l'éloigner  le  plus  possible,  il 
rejoindra  Acre,  en  laissant  la  '"l^y"  à  Safed,  où  elle  restera  aux  ordres 
du  général  Kleher.  Ce  général  a  ordre  de  manœuvrer  suivant  les 
circonstances,  et  d'après  les  reconnaissances  qu'il  fera,  pour  couvrir 


CORRKSPOXDAXCIC  DE  XAPOLÉOX  I  ^  —  AX  VII  (1799).       393 

Acre  par  tous  les  débouchés  par  lesquels  on  peut  s'y  perler,  depuis 
Safed  jusqu'à  Xaplouse. 

Le  général  en  chef  désire  que ,  si  cela  est  possible ,  le  général 
Murât  soit  de  retour  ici  le  M),  ce  qui  est  ce])cndaut  subordonné  à 
l'objet  de  sa  mission,  qui  doit  être  rempli. 

Le  général  Murât  est  prévenu  des  dispositions  que  le  général  en 
chef  a  écrit  au  général  Kleber  qu'il  désirerait  qu'il  pût  faire  ;  mais  le 
général  Murât  ne  doit  pas  y  compter  absolument,  puisque  le  général 
Kleber  ne  doit  détacher  un  corps  pour  marcher  sur  Safed  que  dans 
le  cas  où  la  position  de  l'ennemi  le  lui  permettrait;  il  est  donc 
possible  que  le  général  Murât  agisse  seul  contre  l'ennemi  qui  est 
à  Safed. 

Par  ordre  du  génoral  en  dicf. 
Dépôt  de  la  guerre. 


iOHT.  —AL  GKXÉIUL  KLEBKH. 

Quartier  général,   devant  Acre,  '2-4  germinal  an  VII   (13  airil  l'OO). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  prévenir,  Citoyen  Général , 
qu'étant  inslruit,  par  des  rapports  certains,  qu'environ  1,"200  hommes 
de  cavalerie  ennemie  ont  passé  le  pont  d'Vakoub  et  cernent  le  châ- 
teau de  Safed  ,  il  a  ordonné  au  général  Murât  de  partir  à  trois  heures 
du  matin  avec  un  corps  d'infanterie  d'environ  1,000  hommes,  pour 
se  rendre  au  pont  d'Vakoub,  afin  de  couper  la  communication  de 
Damas  à  celte  cavalerie  ennemie,  et  de  profiler  de  la  connaissance 
qu'il  a  du  local  pour  marcher  sur  elle,  lui  faire  tout  le  mal  possible, 
l'obliger  à  lever  le  blocus  de  Safed  et  la  disperser. 

Le  général  en  chef  désirerait  (|ue,  si,  par  suite  de  Tavaiitage  (pie 
vous  avez  lenq^orté  sur  l'ennemi,  il  s'était  reployé  sur  Tabarjeh,  ou 
que  vous  jugiez  qu'il  soit  dans  une  position  à  ne  pas  trop  vous  presser, 
vous  pussiez  sans  inconvénients  faire  marcher  sur  Safed  un  corps 
assez  fort  pour  n'avoir  rien  à  craindre  de  l'attaque  de  la  cavalerie 
ennemie,  pouvoir  observer  les  mouvements  que  rennemi  qui  bloque 
Safed  fera  quand  il  saura  que  le  général  Mural  s'est  porté  sur  ses 
derrières  au  pont  d'Vakoid),  et  nianuMivrer  eu  conséquence. 

Si  reiniemi  (pii  es!  à  Saled  se  portait  sur  Acre  peiidaiil  que  le 
général  Mural  arriverait  au  poiil  (l'VaUoiib,  ce  (jui  n'est  pas  presu- 
niable,  le  corps  (pie  vous  auriez  détaché  sur  Safed  pourrait  niarcher 
sur  ses  lianes,  ou  le  suivre  de;  prc's  s'il  avait  passé;  si  I  cnnciiu  se 
rejetait  sur  le  général  Mural,  le  coi|is  (pie  vous  auriez  délache  le 
suivrait  ra|)i(lcment  pour  le  inellii'  eiilie  deux  feux  ;  si  eiiliu  l'enucini 
s'éparpillait,  il  niaïueuvrerait  de  manière  à  lui  iaire  tout  le  mal  pos- 


■■Wi       CORllKSPOXD.WCE  DE  XAPOLÉOX  I '^  —  AX  VII  (1799). 

sible  ;  si  enfin  l'ennemi  opérait  sa  reliaite  sur  le  pont  de  Tell-Ouy,  lo 
corps  détaché  de  votre  division  le  snivrail. 

Dès  l'instant  que  le  hlocns  de  SaTed  sera  relevé  et  que  le  jjcnéral 
Mural  aura  poursuivi  l'ennemi  pour  l'éloigner  le  plus  possible,  il  a 
ordie  de  rejoindre  l'armée  sous  Acre  ,  où  le  général  désirerait  qu'il 
pût  être  de- retour  le  30;  il  a  des  ordres  en  conséquence. 

Le  général  Murât  a  ordre  de  laisser  tous  les  hommes  de  la  25^^ 
qu'il  a  sous  ses  ordres  à  Safed,  oîi  ils  resteraient  aux  vôtres,  avec 
les  troupes  qui  y  sont  déjà. 

Si  les  circonstances  vous  permettaient  de  faire  marcher  un  corps 
sur  Safed  pour  seconder  les  opérations  du  général  Murât,  ainsi  que 
le  général  en  chef  le  désire,  veuillez  recommander  au  général  qui 
le  commandera  de  marcher  avec  précaution  et  d'employer  beaucoup 
d'espions. 

Le  général  en  chef  vous  laisse  le  maître  de  manœuvrer  suivant  les 
circonstances  et  d'après  les  reconnaissances  que  vous  ferez,  afin  de 
couvrir  Acre  j)ar  tous  les  débouchés  par  lesquels  on  peut  s'y  porter, 
depuis  Safed  jus({u'cà  Xaplouse. 

Si  les  forts  qui  défendent  la  tète  du  pont  d'Vakoub  et  de  Tell-Ouy 
sont  en  état,  de  manière  qu'une  garnison  puisse  y  être  à  l'abri  de 
toute  surprise,  il  ordonne  que  vous  les  fassiez  approvisionner  et  que 
vous  les  fassiez  occupei'. 

Si  vous  aviez  besoin  de  deux  pièces  de  canon  de  plus,  écrivez-le 
au  général  en  chef,  qui  vous  les  fera  passer. 

Le  convoi  que  nous  attendions  de  Jaffa  arrive  celle  nuit.  Tous  nos 
travaux  de  siège  vont  bien. 

Je  vous  envoie  cet  ordre  par  mon  aide  de  camp  Arrighi ,  qui  re- 
conduit en  même  temps  les  25  hommes  de  la  2"  légère  que  vous 
avez  envoyés;  il  restera  auprès  de  vous  jusqu'à  ce  que  vous  ayez 
quelque  chose  d'intéressant  à  faire  dire  au  général  eu  chef. 

Le  généial  en  chef  a  reçu  celle  après-midi  votre  lettre  de  \aplouse, 

par  laquelle  vous  lui  faites  part  de  l'affaire  que  vous  avez  eue. 

Par  ordre  du  fjônéra!  en  chef. 
ni'j)ùl  de  la  ;(uprre. 


4088.  —  Al    GENERAL  KLEBER. 

Qiiailicr  {[('iKTal,   devant    Acre,  '21  ^eiiniiial  an  \  H  |  13  avril  1799). 

J'ai  1-eçu,   Cilojcu  (léiiéral,  \os  dinVM-enU's  lettres. 
L'adjudanI  général  Ijciurcq,  qui  est  arrivé  à  llayfà  avec  le  convoi, 
nous  appiute  de  quoi  faire  une  grande  (juantilé  de  cartouches.  Dès 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAI'OLÉOX  l'^.  —  A\  VU  (1799).       :J95 

linslant  qu'elles  seront  faites,  on  vous  en  enverra  le  plus  qu'il  sera 
possible. 

Le  f^énéral  Murât  laissera  à  Safed  les  150  lioninies  de  la  2r>''  que 
vous  avez  laissés  à  Hayfà;  vous  les  prendrez  là  pour  les  placer  où 
vous  ju'jerez  à  propos.  Je  désirerais  qu'avec  le  reste  de  sa  colonne  il 
put  être  de  retour  pour  l'assaut  d'Acre,  qui  pourra  avoir  lieu  le  30. 

Ecrivez  à  Gherar  qu'il  a  tort  de  se  mêler  d'une  querelle  qui  le  con- 
duira à  sa  perte;  comment,  lui  (jui  a  eu  tant  à  se  plaindre  d'un 
homme  aussi  féroce  que  Djezzar,  peut-il  exposer  sa  fortuoe  et  la  vie 
de  ses  paysans  pour  un  homme  aussi  peu  fait  pour  avoir  des  amis? 
que,  sous  peu  de  jours.  Acre  sera  pris,  et  Djezzar  puni  de  tous  ses 
forfaits,  et  qu'alors  il  regrettera,  peut-être  trop  lard,  de  ne  pas  s'être 
conduit  avec  plus  de  sagesse  et  de  politique.  Si  cette  lettre  est  nulle, 
elle  ne  peut,  dans  aucun  cas,  faire  un  mauvais  effet. 

Votre  bataille  est  fort  bomie;  cela  ne  laisse  pas  de  beaucoup  dé-  * 
goûter  celte   canaille,    et  j'espère  que,  si  vous  les  revoyez,   vous 
pourrez  trouver  moyen  d'avoir  leurs  pièces. 

Est-il  bien  sur  que  le  pont  qui  est  plus  bas  que  le  lac  deTabaryeh 
soit  détruit?  Les  habitants  du  pays,  dans  les  différents  renseigne- 
ments qu'ils  me  donnent,  me  parlent  toujours  de  ce  pont  connue  si 
les  renforts  pouvaient  venir  par  là,  et  dès  lors  comme  .s'il  n'était 
pas  détruit. 

Le  mont  Tliahor  est  témoin  de  vos  exploits.  Si  ces  gens-là  tiennent 
un  peu,  et  que  vous  ayez  une  affaire  un  peu  chaude,  cela  vous  vau- 
dra les  clefs  de  Damas. 

Si,  dans  les  différents  mouvements  qui  peuvent  se  présenter,  vous 
trouvez  moyen  de  vous  mettre  entre  eux  et  le  Jourdain,  il  ne  faudrait 
pas  être  retenu  par  l'idée  que  cela  les  ferait  marcher  sur  nous  :  nous 
nous  tenons  sur  nos  gardes,  nous  en  serions  bien  vite  prévenus,  et 
nous  irions  à  leur  rencontre;  mais  alors  il  faudrait  que  vous  les  pour- 
suivissiez en  queue  assez  vivement.  Mais  je  sens  que  ces  gens-là  ne 
sont  pas  assez  résolus  pour  cela.  Si  cela  arrivait,  ils  s'éparpilleraient 
tout  bonnement  en  route. 

J'ai  envoyé,  il  y  a  trois  jours,  à  Safed  lui  homme  (pii  est  di'pnis 
Jaffa  avec  nous,  pour  avoir  une  conférence  avec  Ihrahim-Hey  ;  il  doit 
être  (le  reloui-  demain,  et,  si  la  cavalerie  qui  est  devant  Safed  l'a  em- 
pêcbé  de  remplir  sa  mission,  je  vous  l'enverrai  :  il  sera  plus  à  [)orlée 
de  la  reuq)lii'  de  chez  vous. 

Bonaparte. 

Collctlioii   .\a|)uk'Oii. 


:î!>6      CORUKSl'OXDAXCE  DE  XAPOLIOOX  ^>.  —  AX  VII  (1799). 
i080.  —  Al    GKXKllAL  KLERER. 

OiiHilicr  fjéiu'ral ,  iltnaiil  Acre,  2.")  «jorraiiial  au  \H   I  14  avril   nO;)). 

Le  général  eu  chef  me  charjje  de  vous  faire  couuaître,  Ciloyeu 
(léuéral,  que,  par  tous  les  reusei<i[uemenls  pris,  il  n'exisle  pas  de 
])oiit  vis-à-vis  Tell-Ouy,  et  (|u'il  n'y  a  sur  le  Jourdain  que  le  pont 
d'Vakoub  et  le  pont  plus  bas  que  Taharyeli,  appelé  (iesr  el-Ma;]ania. 

Le  jjéuéral  en  chef  pense  que,  le  général  Murât  étant  parti  à  la 
pointe  du  jour  pour  le  pont  d'Vakoub,  il  est  vraisend)lablc  qu'il  y 
sera  demain  dans  la  matinée;  qu'il  paraît  naturel  de  penser  que 
l'ennemi  sera  fort  inquiété  de  ce  mouvement  :  ou  il  se  portera  en 
force  du  côté  du  pont  d'Vakoub  pour  attaquer  le  général  Murât,  ou 
il  s'appuiera  à  Tabaryeh  pour  se  conserver  le  pont  d'el-Magama. 

Dans  le  premier  cas,  le  général  en  chef  pense  que  vous  devez 
^presser  l'ennemi,  suivre  son  mouvement  afin  d'arrivei'  derrière  lui  sur 
le  Jourdain,  et  porter  tous  les  secours  possibles  au  général  Murât. 
Dans  le  second  cas,  le  général  Murât,  ne  voyant  plus  d'ennemi  au 
pont  d'Vakoub,  ni  à  Safed  ,  suivra  les  mouvements  de  l'ennemi,  et 
par  là  il  vous  uieltra  à  même  de  le  repousser  au  delà  du  Jourdain. 

Le  général  en  chef  expédie  sur-le-champ  des  hommes  du  pays  au 
général  Murât,  pour  lui  faire  connaître  ([u'aujourd'hui  l'ennemi  était 
encore  en  force  devant  vous,  et  lui  répéter  encore  que,  si  l'ennemi, 
au  lieu  d'évacuer  par  le  pont  d'Vakoub,  se  reployait  sur  Tabaryeh, 
il  est  nécessaire  qu'après  avoir  ravitaillé  la  garnison  de  Safed  il  suive 
Tennemi  et  se  mette  en  communication  avec  vous,  et  vous  mette  par 
là  à  même  de  lui  envoyer  des  ordres.  Le  général  en  chef  désire  que 
vous  ne  manquiez  pas  cette  circonstance  pour  jeter  l'ennemi  au  delà 
du  Jourdain,  investir  Tabaryeh  et  faire  tirer  quelques  coups  de 
canon;  eu  somme,  dans  tous  les  cas,  vous  maintenir  maitie  du 
Jourdain. 

Tant  pour  exécuter  ce  projet  que  pour  fortifier  votre  défensive,  le 
général  en  chef  vous  envoie  quatre  pièces  de  canou  et  100  honmies 
de  cavalerie,  et,  à  la  première  nouvelle  que  vous  donneriez  au  géné- 
ral en  chef  que  l'ennemi  aurait  accru  son  audace  au  })oiut  de  vous 
attacpier  dans  votre  position,  le  général  en  chef  s'y  portera  lui-même 
alin  (le  prendre  un  parti  définitif. 

Au  reste,  le  général  en  chef  couq)le  beaucoup  que  le  mouvemenl 
du  général  Murât  maîtrisera  ceuv  de  l'ennemi. 

Le  général  en  chef  désire  (pie  vous  employiez  les  Dàher  et  leurs 
paysans  à  tendre  (piel(|iies  embuscades  au\  Arabes. 

Si  reiuiemi  osait  camper  près  de  votre  camp,  le  général  en  chef  ne 


CORRRSPOXDA.VCK  DE  NAI'OLKOX  I'.  —  A\  VII  (1799).       .397 

doute  pas  que  vous  ne  lui  fassiez  uuc  atUuiuo  tlo  nuit  (\u\  aniait  le 
même  succès  que  celle  d'El-A'rych. 

Par  ordre  du  gcMu'-ral  en  ilid. 
Di'lint  lie  la  [[lierre. 


iOiX).  —  AL   GKXKKAL  MLUAT. 

Quartier  ;;éiu'ral ,  deiaiit  Acre,   25  germinal  an  \  Il  (li  avril  1709). 

Le  général  en  chef  me  cliar;[e  de  vous  faire  connailie,  (litoycu 
(jénéial,  que  ce  malin  renncmi  s'est  présenté  eu  force  à  deux  lieues 
en  avant  de  Soulyn,  près  Nazareth;  qu'il  pense  que,  dans  la  journée 
de  demain,  il  peut  être  au  pont  d'Vakoub.  Si  la  cavalerie  qui  bloque 
Jaffa  se  portait  sur  Tabaryeh ,  il  serait  nécessaire  qu'après  avoir  ra- 
vitaillé la  garnison  de  Safed,  avoir  ramassé  tous  les  bestiaux,  bois  et 
vivres  que  vous  pourriez  trouver  dans  les  villages  voisins,  en  em- 
ployant tous  les  moyens  les  plus  violents,  et  en  avoir  approvisionné 
le  fort  de  Safed,  vous  suiviez,  avec  la  plus  grande  partie  de  votre 
colonne,  les  mouvements  de  l'ennemi,  pour  agir  de  concert  avec  le 
général  Kleber,  investir  Tabaryeh  et  obliger  l'ennemi  à  passer  le 
Jourdain  au  pont  de  Gesr  el-Magama. 

Si,  au  contraire,  rennemi  qui  est  vis-à-vis  le  général  Kleber,  à  la 
nouvelle  de  votre  mouvement,  se  portail  au  pont  d'Vakoub,  le  général 
Kleber  a  ordre  de  le  faire  suivre,  afin  de  vous  porter  tous  les  secours 
possibles. 

Dans  tous  les  cas,  si  la  tète  du  pont  d'Vakoub  est  occupable,  vous 
tâcherez  d'y  léunir  des  subsistances  pour  cinq  à  six  jours,  pour  le 
nombre  d'honunes  que  vous  jugerez  à  propos  d'y  laisser.  Cepeiulanl, 
comme  l'exécution  de  celle  mesure  pourrait  vous  relarder,  il  est  né- 
cessaire, si  l'ennemi  se  porte  sin-  Tabaryeh,  que  vous  le  suiviez  rapi- 
dement pour  arriver  au  secours  du  général  Kleber,  sauf  à  prendre 
les  mesures  pour  occuper  le  pont  (fVakoub  lorsque  l'allàire  de  Taba- 
ryeh et  du  pont  de  Gesr  el-Magama  serait  terminée. 

En  cas  de  jonction  avec  le  général  Kleber,  vous  serez  sous  ses 
ordres. 

Vous  trouverez  ci-joint  la  copie  de  l'ordre  (|ue  j'envoie  en  nu^ne 

tenqis  que  celui-ci  au  géiu'ral  Klebei'. 

Par  ordre  du  général  en  clief. 
Uéjiùl  (le  la  jjuerre. 

4()«)1._AU  GÉXÉUAL  MAUMOXT. 

Ouarlier  jjénéral  ,  (levant  .\cre.  2.-)  jjerniinal  an  Vil  i\i  airil  1"!)'.».. 

J'imagine  qu'à  l'heure  qu'il  est,  Citoyen  Général,  vous  aurez  ap- 


:',<)S       COUHF-SroXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  .W  Vil  (1799). 

provisionné  le  loil  de  llacliyd  '  de  mortiers  avec  de  l)oinies  pièces, 
avec  500  coups  an  moins. 

J'ai  reçn  votre  Icttie  du  8  ;][erniinal,  et  j'ai  appris  avec  plaisir  que 
le  Plt/ricr  s'était  sanvé  à  Alexandrie  :  il  doit  avoir  1,500  quintaux  de 
riz  à  son  bord;  vous  pouvez  vous  en  servir  pour  augmenter  vos  ap- 
provisionnements. 

Recrutez  et  complétez  les  (piatre  bataillons  qui  sont  sous  vos  or- 
dres, ainsi  que  la  légion  nautique.  Les  recrues  que  vous  nous  avez 
envoyées  d'Alexandrie  se  sont  sauvées  à  la  première  affaire,  ont  tenu 
bon  à  la  seconde,  et  se  battent  aujourd'hui  tous  les  jours  à  la  tranchée 
avec  le  plus  grand  courage. 

Le  général  Junot  s'est  couvert  de  gloire  le  lU  au  combat  de  Xaza- 
reth;  avec  300  hommes  de  la  2"  d'infanterie  légère,  il  a  battu 
i,000  hommes  de  cavalerie;  il  a  pris  cinq  drapeaux  et  tué  ou  blessé 
près  de  000  hommes;  c'est  une  des  affaires  brillantes  de  la  guerre. 

Xotre  siège  avance  :  nous  avons  une  galerie  de  mine  (jui  déjà  dé- 
passe la  contrescarpe,  chemine  sous  le  fossé  à  30  pieds  sous  terre, 
et  n'est  plus  qu'à  18  pieds  du  rempart. 

Sur  le  front  d'attaque,  nous  avons  deux  batteries  à  60  toises,  et 
(juatrc  à  100  toises,  pour  contre-battre  les  Ihincs.  Depuis  quinze 
jours,  nous  ne  tirons  pas  un  seul  boulet;  l'ennemi  tire  comme  un 
enragé;  nous  nous  contentons  de  ramasser  humblement  ses  boulets, 
de  les  payer  vingt  sous  et  de  les  entasser  au  parc ,  où  il  y  en  a  déjà 
près  de  4,000.  Vous  voyez  qu'il  y  a  de  quoi  faire  un  beau  feu  pen- 
dant vingt-quatre  heures,  et  faire  une  bonne  brèche.  J'attends,  pour 
donner  le  signal,  que  le  mineur  puisse  faire  sauter  la  contrescarpe  à 
l'extrémité  d'une  double  sape,  qui  marche  droit  à  une  tour;  nous 
sommes  encore  à  8  toises  de  la  contrescarpe;  c'est  l'histoire  de  deux 
nuits.  L'ennemi  nous  a  tiré  3  ou  4,000  bombes  11  y  a  dans  la  place 
beaucoup  d'Anglais  et  d'émigrés  français,;  vous  sentez  que  nous  brû- 
lons tous  d'y  entrer;  il  y  a  à  parier  que  ce  sera  le  1"  floréal.  Le 
siège,  à  défaut  d'artillerie  et  vu  l'immense  quantité  de  celle  de  l'en- 
nemi ,  est  une  des  opérations  qui  caractérisent  le  plus  la  constance 
et  la  bravoure  de  nos  troupes.  L'ennemi  lire  ses  bombes  avec  une 
grande  précision.  Jusqu'à  celte  heure  le  siège  nous  coûte  tiO  bonimes 
tués  et  30  blessés.  L'adjoint  Mailly,  les  adjudants  généraux  Lescalle 
et  Laugier  sont  au  nond^re  des  premiers. 

Le  général  Caffirelli,  mon  ai(k>  de  camp  Duroc,  Kugènc^',  l'adju- 
dant généial  \alenliii,  les  ofliciers  dn  génie  Sanson ,  Say  et  Souisail, 

1  ISoscUe.  —  -  Eugène  do  Bcaulianiais. 


CORRKSPOXDAXCK  I)K  XAI'OLKOX  I".  —  AX  VII  (1799).       VM) 

sont  au  iiombio  des  l)lcssés;  on  a  élé  obligé  d'anipulor  le  bias  du 
général  Caffarelli;  sa  blessure  va  bien. 

Damas  n'atlend  qne  la  nouvelle  de  la  prise  d'Acre  pour  se  sou- 
inellre. 

,1e  serai  dans  le  couiant  de  mai  de  retour  en  Egypie.  l'rolilez  des 
bâtiments  de  transport  (pii  partiraient,  ou  expédiez-en  un  pour  don- 
ner de  nos  nouvelles  en  France.  Vous  avez  du  recevoir  la  relation  de 
JalTa,  qui  a  été  imprimée. 

Approvisionnez-vous,  et  que  vos  soins  ne  se  bornent  pas  à  .Alexan- 
drie; songez  que  cela  n'est  rien  si  le  fort  de  Rachyd  n'est  pas  en  étal 
de  faire  une  bonne  résistance;  il  faut  qu'il  y  ait  un  bon  massif  de 
terre,  des  mortiers,  des  obusiers,  des  canons  approvisionnés  à 
GOO  coups  par  pièce.  Après  avoir  fortifié  votre  arrondissement,  vous 
aurez  la  gloire  de  le  défendre  cet  été.  Je  vous  répète  ce  que  je  vous 
ai  dit  dans  ma  lettre  du  21  pluviôse,  de  me  faire  une  bonne  carte  de 
votre  arrondissement,  en  y  comprenant  une  partie  du  lac  Bourlos; 
vous  savez  combien  cela  est  nécessaire  dans  les  opérations  militaires. 

Faites  connaître  dans  votre  arrondissement  que  j'ai  revêtu  le  fils 
de  Dàber,  et  que  je  l'ai  reconnu  cbeik  de  Safed  et  du  pachalik  d'Acre. 

.Vous  pourrions  bien  aujonrd'luii  donner  un  million,  si  nous  avions 
ici  les  pièces  de  siège  embarquées  à  Alexandrie. 

Si  les  Anglais  laissent  la  sortie  un  peu  libre,  vous  pourriez  envoyer 
un  petit  bâtiment  à  Jaffa  pour  me  porter  de  vos  nouvelles  et  pour  en 
recevoir  des  nôtres;  il  faudrait  qu'il  fût  assez  petit  pour  pouvoir  aller 
à  Damielte  ou  sur  le  lac  lîourlos. 

BOXAIMHTI;. 

Collection  Xapoléon. 

4092.  _  A  L'ADJl  DANT  GÉXKRAL  ALMEIIAS. 

Quarlier  géiii'ial  ,  (Iri.inl  .\fT(> ,  2.">  gormiiial  an  \  II   (14  avril   1"!>!)). 

Je  vous  ai  expédié  deux  bateaux,  le  13  et  le  1(»,  pour  vous  faire 
connaiire  nos  besoins  d'artillerie;  les  boulets  que  nous  a  envoyés 
l'ennemi,  joints  à  ceux  que  vous  nous  avez  lait  passer  à  Jaffa,  nous 
mettent  à  même  de  pouvoir  alla(]iier  dans  trois  ou  quatre  jours.  Nous 
avons  une  mine  qui  cbemiue  à  'M)  pieds  sous  terre  et  (pii  n'est  (pi'à 
18  pieds  (lu  rempart,  et,  sur  le  Iront  d'alta(|ue,  notre  sape  se  trouve 
à  H  toises  de  la  contrescarpe;  ainsi  il  est  probable  (pu*,  lors(pie  vous 
lirez  celte  lettre,  nous  aurons  eni|)orté  Acre  d'assaut. 

Tout  le  pa\s  nous  est  cntièremcut  soumis  et  dévoué;  une  armée 
venue  de  Damas  a  élé  comijlélement  battue;  le  général  Junol  avt'c 
MH)  liommes  de  la  2"  légère  a  battu  3  à  'i,()0()  bommes  de  cavalerie, 


VOO       COHUI'SPOXDAXCE  DK  XAPOLÉÛX  I".  —  A\  VII  (1799;. 

mis  5  à  GOO  hommes  liors  de  combat  et  pris  cinq  drapeaux;  c'est  une 
des  affaires  brillantes  (pie  l'on  peut  avoir  à  la  <]ucrre. 

\e  perdez  pas  de  vue  les  fortifications  et  les  approvisionnements 
de  Lesbc;  car,  si  l'hiver  et  le  printemps  nous  nous  sommes  battus 
en  Syrie,  il  serait  possible  que  cet  été  une  armée  de  débarquement 
nous  mît  à  môme  d'acquérir  de  la  j]loire  à  Damictte. 

Donnez  de  vos  uonvelles  au  général  Dugua. 

Bonaparte. 

Dépôt  Je  la  guerre. 

1093.  —  Ai:  GÉ.XÉHAL  BOX. 

Quarlior  jjiMiéial ,  dînant  Acre,  26  gormiiial  an  VII  (15  avril  1799). 

Le  général  en  chef  ordonne  an  général  Bon  de  partir  sur-le-champ 
pour  prendre  position  entre  Xazareth  et  le  village  de  Soulyn,  et  se 
mettre  anssilôt  en  communication  avec  le  général  Klebcr.  Selon  les 
derniers  renseignements,  l'ennemi  était  en  position  au  village  de  Sou- 
lyn. Le  général  Bon  prendra  au  parc  deux  pièces  de  8,  un  obusier, 
une  pièce  de  4  et  5,000  cartouches;  il  lui  sera  fourni  un  gnide.  Le 
général  Bon  sortira  de  son  camp  de  manière  à  ne  pas  être  vu  de  la 
place.  L'adjudant  Leturcq,  avec  150  hommes  de  cavalerie  et  une 
pièce  de  canon  qn'il  prendra  à  l'avant-garde,  le  précédera  et  le  pré- 
viendra de  ce  qu'il  pourrait  déconviir  ou  apprciulrait  de  nonveau. 
L'adjudant  général  Leturcq  se  mettra  devant  votre  colonne,  lorsque 
\ous  serez  dans  la  direction  de  la  hanteur  de  l'avant-garde. 

Le  général  en  chef  partira  dans  une  deini-heurc,  pour  vous  suivre. 

Par  ni'drt'  du  >j(Mu;rul  ou  cluf. 
Di'pôt  lie  la  guerre. 

4091..  —  Ai:  GÉNÉRAL  KLLBKK. 

Quartier  général,  devant  Acre,  26  germinal  an  \  II  (1.5  avril  1799). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  prévenir.  Citoyen  Général, 
que  le  général  Murât  écrit  de  près  de  Safed  qu'il  attaqnera  aujourd'hui 
l'ennemi  à  la  pointe  du  jour. 

Le  général  en  clief  se  rend,  avec  une  partie  de  la  division  Bon, 

pour  ])rendrc  position  entre  Nazareth  et  le  village  de  Soulyn,  où  il 

vous  prie  de  loi  faire  passer  le  plus  tôt  possible  un  rapport  de  votre 

posilion. 

P;ir  ordre  du  «{l'iiéral  l'ii  ilicf. 
l>«'j)ôt  de  la  guerre. 


CORRESPO.VDAXCM  DK  XAPOLim'  I  ^  —  A\  \  II  (1799).       401 
4095.  —  AL  COXTHK-AMiUAL  (JAXTKAIMI-:. 

Quarlicr  général,  mont  'iliubor.  ÙH  jjorminnl  an  \  II  (17  aiiil  nflOI,  à  midi. 

Je  reçois  à  rinslanl  la  Icllre  par  laquelle  vous  m'aiiuoiicez  l'arrivée 
du  coiilrc-amiral  Ferrée;  vous  lui  enverrez  sur-le-chauij)  l'ordre: 

1"  De  léeuiharquer  deux  pièces  de  IS  avec  la  moitié  des  boulets 
qu'en  conséquence  de  votre  ordre  il  avait  laissés  à  Jaffa,  et  de  réem- 
barquer la  moitié  des  boulets  de  12  que  vous  lui  avez  ordonné  de 
débarquer  à  .laffa  ; 

2°  De  lemplacer  les  pièces  de  18  qu'il  se  trouve  iiou>-'  avoir  lais- 
sées à  Jafla  par  un  ])areil  nombre  de  pièces  de  12  qu'il  prendra  sur 
la  Couvofjeusc' ;  si  l'Eloile  était  arrivée,  il  pourrait  prendre  les  pièces 
de  18  de  l'Eloile  pour  se  compléter.  Si  la  grosse  mer  s'opposait  à 
tous  ses  mouvements  et  qu'elle  lui  lit  perdre  trop  de  temps,  vous  lui 
ferez  sentir  que  dans  sa  position  il  faut  qu'il  calcule  avant  tout  le 
temps. 

3"  Laissez  maître  le  contre-amiral  Perrée  de  se  porter  soit  sur 
Candie,  soit  sur  Cbyprc,  afin  de  pouvoir  reparaître  du  (5  au  10  du 
mois  prochain  soit  sur  Sour,  soit  sur  Jaffa;  la  place  d'Acre  sera 
prise  alors,  et  je  l'expédierai  en  Europe  avec  une  mission  particulière. 
Pour  peu  que  le  contre-amiral  Perrée  soit  poursuivi  par  l'ennemi , 
vous  le  laisserez  maître  de  se  réfugier  soit  à  .Alexandrie,  soit  dans  un 
port  d'Europe;  dans  ce  dernier  cas,  vous  lui  ferez  connaître  que 
j'attends  de  lui  qu'il  ne  tarde  pas  à  nous  amener  des  fusils,  des  sa- 
bres et  du  renfort,  ne  fùt-cc  que  quelques  centaines  d'hommes;  il 
pourra  diriger  sa  marche  sur  Damielte,  sur. laffa,  sur  Saint-Jean- 
d'.Acre  ou  sur  Tyr,  et,  s'il  avait  plus  de  1,500  hommes,  il  pourrait 
même  les  débarquer  à  Dernc. 

Faites-lui  sentir  cependant  que  je  compte  assez  sur  son  zèle  et  sur 
ses  talents  pour  espérer  qu'il  pourra  croiser  huit  jours,  faire  beau- 
coup de  mal  aux  Anglais,, dont  les  vaisseaux  marchands  couvrent  le 
Levant. 

Dans  tous  les  cas,  mon  intention  est  que  si,  avec  ses  trois  frégates, 
il  était  obligé  de  se  réfugier  en  Europe,  il  hasarde  un  de  ses  meilleurs 
avisos  en  le  dirigeant  sur  Sour. 

Vous  connaissez  la  position  dans  laquelle  nous  sommes,  la  situa- 
tion de  toute  la  côte;  ajoutez-y  tout  ce  que  vos  connaissances  dans 
votre  métier  peuvent  vous  suggérer. 

Le  conlre-auiiral  Perrée  est  autorisé  à  pieudre  les  gros  bàlinuMils 
luics. 

Si  les  venis  le  poussaient  du  colé  de  'l'ripol! ,   faites-lui  connaître 
V.  26 


402       CORUESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I'>.  —  A\  Vil  (1799). 

que  les  Aiifjlais  reçoivent  leurs  vivres  et  leurs  munitions  de  ce  côté; 
il  pourrait  facilement  leur  intercepter  quelque  convoi. 

En  tout  cas,  j'imajjine  que  vous  le  presserez  de  porter  pavillon 
anglais  et  de  se  tenir  fort  loin  des  cotes. 

BOXAPARTK. 

Comiii    iKir  M""^  la  comtesse  Gaiileaunie. 


400(î.  —  AI'  CIIKIK  DE  NAPLOUSE. 

Quartier  ijéiiéral ,  devant  Acre,  28  germinal  an  V'II   (17  avril  1799). 

Le  général  en  chef  Bonaparte  me  charge  de  vous  faire  connaître 
qu'après  la  lettre  qu'il  vous  a  écrite  de  Jaffa  il  devait  penser  que  vous 
seriez  assez  sage  pour  rester  tranquille  et  ne  pas  exposer  votre  pays 
aux  horreurs  de  la  guerre.  Cependant  vous  n'en  avez  rien  lait,  et  vous 
avez  préféré  vous  mettre  au  service  de  Djezzar,  tyran  ennemi  de 
Dieu  et  des  hommes.  Cependant,  comme  le  général  Bonaparte  est 
clément  et  miséricordieux,  et  qu'il  sait  que  jusqu'à  celte  heure  vous 
étiez  les  ennemis  de  Djezzar,  il  veut  hien  se  contenter  de  la  leçon 
qu'il  vous  a  donnée  hier  et  ne  pas  porter  le  fer  et  le  feu  dans  vos 
villages. 

Si  donc  vous  vous  conduisez  bien  et  que  vous  n'entreteniez  aucune 

correspondance  avec  Djezzar,   il  accordera  sûreté  et   protection   à 

votre  pays.  Dans  le  cas  contraire,  vous  vous  exposez  à  périr. 

Par  ordre  du  «jénéral  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4097.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  devant  Acre,  "29  germinal  an  VII   (18  avril  1799). 

Les  janissaires  de  Damas  réunis  à  la  cavalerie  de  Djezzar,  aux 
milices  de  Xaplouse,  à  des  Arabes  et  aux  Mameluks  d'Ibrahim-Bey, 
ont  passé  le  Jourdain  dans  l'intention  de  faire  lever  le  siège  d'Acre; 
ils  ont  été  complètement  battus  aux  combats  de  Xazareth,  de  Safed 
et  de  Cana,  et  à  la  bataille  du  mont  Thabor.  Un  grand  nombre  est 
resté  sur  le  champ  de  bataille;  la  plus  grande  partie  des  bagages  a 
été  enlevée,  entre  autres  ceux  d'Ibrahim-Bey  et  des  Mameluks,  qui 
étaient  portés  par  400  chameaux;  on  leur  a  pris  plusieurs  drapeaux 
et  plusieurs  pièces  de  canon.  Une  partie  de  cette  nuée  de  fuyards, 
poursuivis  l'épée  dans  les  reins,  s'est  noyée  dans  le  Jourdain;  l'autre 
partie  est  poursuivie  sur  la  route  de  Damas. 

Par  les  dernières  nouvelles  que  le  général  en  chef  a  reçues  de 
France,   au   l"  ventôse,   la  République  était  maîtresse  de  tout  le 


CORRESPOXDAXCE  DR  XAPOLKOX  ^^  —  AX  VII  (1799).      403 

royaume  de  Xaplcs  et  de  tout  le  Piémont,  et  les  fpandes  puissances 
du  continent,  indignées  de  la  conduite  arrogante  et  ridicule  de  la  cour 
do  Xaplcs,  avaient  abandonné  ce  roi  à  son  nialhcurcifx  destin. 

Les  bases  de  la  paix  de  Uastadt  paraissent  être  convenues ,  et  la 
paix  sur  le  point  d'être  signée. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

4098.  —  AU  GKXÉIIAL  HKRTHIEU. 

Quartier  général ,  dcvanl  Acre,  29  jjerniiual  an  VII  (18  airil  1799). 

Le  commandant  de  l'escadre  anglaise  en  croisière  devant  Acre 
ayant  eu  la  barbarie  de  f;iire  enibartpier  sur  un  bâtiment  de  Constan- 
tinoplc ,  qui  avait  la  peste,  les  prisonniers  français,  sous  prétexte  de 
les  renvoyer  à  Toulon,  mais  effectivement  pour  s'en  défaire  en  route, 
cet  bonime  étant  d'ailleurs  une  espèce  de  fou,  vous  ferez  connaître 
aux  commandants  de  la  côte  que  mon  intention  est  que  l'on  n'ait  au- 
cune communication  avec  lui.  En  conséquence,  les  parlementaires 
seront  renvoyés  avant  qu'ils  soient  à  portée  de  fusil  de  la  côte. 

Le  présent  ordre  ne  sera  exécuté  que  relativement  au  commandant 
de  la  croisière  actuelle. 

IJONAP.'lRTK. 

Déjjôt  (le  la  guerre. 

i099.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIEK. 

Quartier  géïK'ral ,  devant  Aire,  '29  germinal  an  \'II   (18  avril  1799). 

Vous  doiinerez  l'ordre  à  l'adjudant  général  Boycr  de  partir  cette 
nuit,  avec  100  bommes  de  cbacune  des  deux  divisions  qui  sont  ici, 
20  canonniers,  \'l  sapeurs  et  50  cavaliers,  pour  escorter  les  cbevaux 
et  cliameaux  que  le  général  d'artillerie  enverra  à  Jaffa  pour  prendre 
rtutillerie  qui  y  serait  arrivée. 

Il  laissera  80  hommes  à  Hayfà  et  120  à  Tanlourah;  il  preinba  à 
Tantourab  et  à  Hayfà  tous  les  bommes  de  la  l'I"  d'infanlerie  légère 
qu'il  y  trouvera;  ce  qui  doit  fiiire  plus  de  300  bonniies.  Cela  for- 
mera ,  avec  les  dragons ,  les  canonniers  et  sapeurs ,  l'escorlo  de  son 
convoi.  Les  sapeurs  porteront  quelques  outils  pour  réparer  les  cbe- 
mins ,  afin  de  pouvoir  passer  la  grosse  tirtillerie. 

Il  s'arrangera  de  manière  à  être  le  5  de  retour. 

BoNAF^KTli. 

Dép(')l  de  la  gncrro. 


26. 


40V      CORRESI'OXDAXGE  DK  XAPOLKOX  I".  —  AX  VII  (1799). 
4100.  _  AU  (IKXKHAl-  DUGLA,  ai    caiiu:. 

Quartier  yi'iioral ,  doiaiil  Acre,  :iO  germinal  an  VII  (Ift  a\ril  1799). 

J'ai  rt'çii,  Citoyen  Gcnérul,  vos  dirt'creiites  lettres  jusqu'au  8  gei- 
luinal. 

Acre  sera  pris  le  (5  lloréal ,  et  je  partirai  siir-lc-clianip  pour  me 
rendre  au  Caire. 

La  conduite  de  réniir-luulji  est  hion  extravagante;  mais  l'idée  que 
vous  avez  qu'il  pourrait  tramer  (juelque  chose  de  redoulablc  est,  je 
vous  assure,  bien  mal  fondée.  (îroyez,  je  vous  prie,  (ju'avant  de  lui 
l'aire  jouer  un  certain  rôle,  je  me  suis  assuré  qu'il  était  peu  dange- 
reux. Aucune  habitude  guerrière,  point  de  résolution  ,  moins  encore 
d'audace  ;  c'est  un  ennemi  très-peu  redoutable. 

Je  ne  répond.5  pas  en  détail  à  vos  lettres,  parce  que  je  serai  bienlôt 
de  retour. 

Vous  pouvez  incorporel"  dans  les  difrérents  corps  qui  .'•■ont  dan»  la 
basse  Egypte  les  Mauïeluks  (jui  n'auraieut  pas  plus  de  vingt  ans. 

Je  suis  extrêmement  méconlent  de  celte  scène  scandaleuse  du 
commandant  de  la  place.  Je  lui  envoie  l'ordre  par  l'élat-major  de  se 
rendre  dans  la  haute  Egypte,  sous  les  ordres  du  général  Desaix. 
Vous  vous  chargerez  vous-même;  en  attendant,  du  commandeuîeul 
de  la  place.  L'état-major  vous  adressera  l'ordre,  alin  (pie,  si  vous 
jugiez  que  son  exécution  eût  plus  d'inconvénients  (|ue  d'avantages, 
vous  la  différiez  jusqu'à  mon  arrivée.  Quant  à  la  femme,  à  mon 
arrivée,  je  la  ferai  noyer.   ,       •       .    <     , 

Boxa  l'A  liTi:. 

I)('pôl  de  la  guerre. 

410].  —  AU  GÉXÉKAL  DESAIX. 

Quartier  général,  devant  Acre,  30  germinal  an  \  II  (19  avril  1799). 

Je  reçois.  Citoyen  Général,  à  l'instant  vos  lettres  depuis  le  8  plu- 
viôse au  "2,1  ventôse;  je  les  ai  lues  avec  tout  l'intérêt  qu'elles  inspi- 
rent. Je  vois  surtout  avec  plaisir  que  vous  vous  disposez  à  vous  em- 
parer de  Qoseyr;  sans  ce  point-là  vous  ne  serez  jamais  tranquille. 
La  marine  a  encore  dans  celte  circonstance  déçu  mes  espérances. 

Je  serai  de  retour  en  Egypte  dans  le  courant  de  mai  ;  je  compte 
être  maître  d'Acre  dans  six  jours. 

Le  général  Dugua  me  mande  qu'il  vous  a  envoyé  tous  les  objets 
(jiie  vous  avez  demandés.  Je  le  lui  recommande  avec  toutes  le.* 
instances  possibles. 


CORRESPOXDAXCr:  I)K  XAPOLÉOX  I  ^  —  A\  VII  (1799).       405 

Je  n'ai,  du  reste,  aucune  inquiétude  sur  le  soit  de  la  haute  K;]j])le, 
puisque  vous  y  êtes. 

Nous  avons  eu  affaire,  à  la  bataille  du  mont  Tiiabor  ,  à  près  de 
30, 000  lioninies;  c'est  à  peu  près  un  contre  dix.  Les  janissaires  de 
Damas  se  battaient  au  moins  aussi  bien  (jue  les  Mameluks,  et  les 
Arnaules,  Moghrebins  et  Xaplousaiiis  ,  qui  se  battaient  à  pied,  sont 
sans  contredit  les  meilleures  troupes  de  l'empire  de  Gonstanlinople. 
.\u  reste,  par  vos  lettres,  je  vois  que  nous  n'avons  rien  à  vous  conter 
que  vous  n'ayez  à  nous  répondre. 

Assurez  tous  les  braves  qui  sont  sous  vos  ordres  de  l'empresse- 
ment que  je  mettrai  à  récompenser  leurs  services  et  à  les  faire  con- 
naître à  la  France  entière. 

Le  contre-amiral  Perrée,  avec  la  Jiaioii ,  l'Alresle  et  la  CouragciiM', 
nous  a  mené  à  Jaffa  des  pièces  de  siéjje  et  est  en  ce  moment  der- 
rière la  flotte  anglaise,  lui  enlevant  ses  avisos,  bâtiments  de  trans- 
port, etc.  Il  fera  des  prises  immenses,  et  nous  enverra  à  Tyr,  Jafla, 
et  à  Acie,  lorsque  nous  en  serons  maîtres,  de  fréquentes  nouvelles 
d'Kurope. 

Vous  aurez  appris  par  le  Caiie  les  dernières  nouvelles  de  France 
et  d'Europe.  lUen  ne  prouvait  encore  qu'il  y  eût  la  guerre. 

Salut ,  amitié. 

RONAP.^RTE. 

Connu,   par  M.    Paulliicr. 

il02.  —  Ai:  CITOYEN  POL'SSIELGUE. 

Quarlior  [jôiu'ra! ,  devant  Acre,  30  yerniinal  au  VII   i  Ut  avril  1700). 

.l'ai  reçu,  Citoyen,  vos  différentes  lettres.  \  ons  avez  appris  par 
Damiette  le  succès  des  combats  de  Xazaretb,  Safed  ,  Cana,  et  de  la 
bataille  du  mont  Thabor.  Les  omeniis  étaient  considérables. 

Xous  avons  déjà  ici  au  camp  d'Acre  assez  d'artillerie  pour  prendre 
Acre;  n)ais  nous  altendons  encore  les  trois  j)ièces  de  2i  et  les  pièce;' 
de  18  et  de  12  que  le  contre-amiral  Pei'rée  a  débar(|ué('s  à  .lalla  ;  et 
qui  seront  ici  dans  trois  jours.  \ous  pouvez  calculer  (pie  le  5  ou 
le  ()  .^cre  sera  pris.  Je  partirai  innnédiatemenl  après  pour  me  rendre 
au  Caire. 

Je  vous  prie  de  faire  meubler  mes  nouvelles  salles. 

Comme  je  serai  au  Caire  div  à  quinze  jours  a|)rès  la  réi'eplion  de 
ma  lettre,  je  crois  inutile  de  répondre  en  détail  an\  diliéienls  articles 
d<'  vos  dépêches. 

UONAr.AKTK. 

Cunini.    iiar  M""  de  la  MnriMtèrc 


AOG       CORRESPOXDAXCE  DE  KAPOLEOX  I«'.  —  A\  VII  (1799). 
•    /a103.  —  AU  CITOYEN  FOI'RIER,  commissaire  près  le  diva\. 

Quartier  général,  (Iciaiit  Acre,  30  geriniiial  au  VII  (10  avril  1"99). 

J'ai  reçu,  Citoyen,  vos  dilTérentes  lettres. 

Je  vous  autorise  à  correspondre  avec  l'Institut  national,  pour  lui 
témoigner,  au  nom  de  l'Institut  d'Egypte ,  le  désir  qu'il  a  de  recevoir 
promptement  les  différent(;s  questions  qu'il  a  chargé  les  différentes 
commissions  de  faire,  et  renq)ressement  que  l'Institut  d'Egypte  met- 
tra à  y  répondre. 

Faites  connaître  au  divan  du  Caire  les  succès  que  nous  avons  eus 
contre  nos  ennemis,  la  protection  que  j'ai  accordée  à  tous  ceux  qui 
se  sont  bien  comportés,  et  les  exemples  sévères  que  je  fais  des  villes 
et  des  villages  qui  se  sont  mal  conduits ,  entre  autres  de  celui  de 
Genyn  ,  habité  par  Gherar,  cheik  de  Xaplouse. 

Annoncez  au  divan  que,  lorsqu'il  recevra  cette  lettre,  Acre  sera 
pris,  et  que  je  serai  en  route  pour  me  rendre  au  Caire,  où  j'ai  autant 
d'impatience  d'arriver  que  l'on  en  a  de  m'y  voir. 

Un  de  mes  premiers  soins  sera  de  rassembler  l'Institut,  et  devoir 
si  nous  pouvons  parvenir  à  avancer  d'un  pas  les  connaissances  hu- 
maines. 

Bonaparte. 

Collcclion  Xapoléou. 

41  Ci.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  devant  Acre,  30  germinal  an  VII  (19  avril  1709). 

Le  général  eu  chef,  instruit  que  plusieurs  soldats  vendent  la  vais- 
selle d'argent  trouvée  dans  les  bagages  pris  à  la  bataille  du  mont 
Thabor,  autorise  le  payeur  à  la  recevoir  et  à  en  solder  la  vali>ur  au 
poids. 

Le  général  en  chef  exhorte  les  généraux  et  chefs  des  corps  à  mettre 
la  plus  grande  activité  à  recruter  leurs  corps  parmi  les  habitants  du 
pays,  et  spécialement  parmi  ceux  de  la  montagne  de  Safcd  et  de  Na- 
zareth; on  prendra  les  jcimcs  gens  depuis  dix-huit  à  vingt-cinq  ans. 

Les  Arabes  d'Yanbo  ont  débarqué  du  monde  à  Qoscyr  et  marché 
de  là  pour  secourir  Mourad-Rey,  qui  a  profilé  de  cette  circonstance 
pour  sortir  du  désert  et  se  porter  sur  les  différents  cantonnements 
de  la  division  du  général  Desaix.  Ils  ont  été  complètement  battus  aux 
combats  de  Samhoud,  de  Qeneh ,  d'Abou-Marrah ,  d'Esné,  et  au 
combat  de  cavalerie  de  Loiuisor,  où  Osman-Rey  a  été  dangereuse- 
ment blessé.  Dans  ces  différentes  affaires,  l'ennemi  a  été  presque 


CORRESPOND AXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  VII  (1799).       407 

enlicrcmcnt  détruit;  le  reste  a  été  repoussé  au  delà  des  cataractes  et 
dans  le  désert. 

L'occupation  de  Qoseyr  et  les  forts  que  Ton  construit  sur  les  diffé- 
rents points  du  \il  assurent  la  haute  Ejjypte  contre  leurs  incursions. 

BoNAPARTlC. 

Ut'pùt  de  la  guerre. 

-4105.  —  INSTRUCTION 

POUR  LE  GÉXÉRAL  DE  BRIGADE  DE  TRAXCHÉE. 

Quartier  général,  devant  Acre,  1"  floréal  an  Vil  i  :20  avril  1799). 

L'objet  principal  du  travail  de  la  nuit  du  l"  au  2  floréal  est  de 
continuer  acheminer  promplemcnt,  mais  avec  toutes  les  précautions 
quexijjc  le  yraud  voisinage  de  la  place,  en  sape  debout  sur  la  tour  à 
gauche  de  la  tour  carrée  où  l'on  a  fait  brèche. 

Le  citoyen  Lacoste,  capitaine  du  génie,  qui  est  de  tranchée,  diri- 
gera ce  travail;  il  installera  ses  sapeurs  de  très-bonne  heure  et  les 
fera  retirer  un  peu  avant  le  jour. 

Le  général  de  brigade  de  tranchée  fera  ses  dispositions  pour  pro- 
téger ce  travail,  qui  est  des  plus  importants. 

Il  établira  un  bon  poste  de  grenadiers  à  l'extrémité  du  boyau  qui 
joint  la  2^  et  la  3'  parallèle.  Il  est  indispensable  de  se  maintenir  dans 
ce  poste  :  sans  lui  les  travailleurs  de  la  sape  debout  ne  pourraient  se 
retirer  qu'à  découvert  et  en  sautant  par-dessus  le  parapet  de  la  2^  pa- 
rallèle. Le  poste  dont  nous  venons  de  parler  se  trouve  à  portée  d'une 
espèce  de  boyau  auquel  l'ennemi  travaille  de  son  coté  et  qui  est  sur 
le  flanc  de  ces  deux  parallèles. 

Le  général  de  brigade  de  tranchée  placera  dans  la  2"  parallèle  une 
cinquantaine  de  tirailleurs,  qui  feront  feu  séparément  à  travers  les 
créneaux  et  ajusteront  tout  ce  qu'ils  apercevront  sur  les  remparts. 

L'artillerie  concourra,  de  son  côté,  à  soutenir,  par  les  dispositions 
suivantes,  le  travail  de  la  sape. 

Les  pièces  de  8  du  réservoir  battront  de  front  le  boyau  de  l'ennemi 
ou  la  face  de  la  place  d'armes. 

Les  batteries  Digeon  et  (Iri/et  dirigeront  tous  leurs  feux  sur  cha- 
cune des  pièces  du  front  d'at(a(|ue  qui  leur  sont  op|)Osées,  de  iiuinière 
à  les  démonter  et  à  ruiner  leurs  embrasures.  Elles  pourront  tirer, 
pendant  la  nuit,  chacime  ;}()  à  W  coups  à  boulets. 

La  batterie  (hî  mer  conliiuiera  à  éloigner  les  avisos,  à  laire  taire  le 
phare  et  les  chaloupes  du  port;  elle  pourra  lirer  le  même  nombre 
de  coups. 

Le  génie  travaillera  à  appuyer  la  gauche  de  la  2"  et  de  la  '.V  pa- 


408      CORRKSPOXDANCI':  DE  N.^OLÉOX  ^^  —  A\  VII  (1799). 

rallclc  par  un  cavalier  de  tiaiicliée  ou  par  tout  autre  ouvrage;  il 
proloiiyera  la  2"  parallèle  jusqu'à  la  rue  du  revers  des  Dunes,  du 
coté  du  port;  il  entamera  une  communication  à  «jauclie  du  Santon, 
pour  joindre  la  1'^  parallèle  à  la  2";  il  perfectionnera  les  commu- 
nications. 

L'artillerie  amènera  (juel(|ucs  pièces  et  munitions  à  la  queue  de  la 
tranchée;  elle  armera  la  batterie  de  mortiers  de  la  «{aiiclie;  elle  ré- 
parera l'ancienne  batterie  de  brèche;. elle  continuera  la  construction 
des  balieries  Man;]in  et  Pétij^nier.  Celte  dernièie  devra  èlre  armée  et 
prête  à  làire  feu  à  la  pointe  du  jour. 

Dans  le  cas  où  l'ennemi,  posté  dans  la  place  d'armes  qui  couvre 
les  sorties  du  côté  du  port,  in(iuiéterait  trop  les  travailleurs  de  la 
sape  debout,  l'intention  du  «général  en  chef  est  que  le  jj,énéral  de  bri- 
gade de  tranchée,  sur  la  demande  du  commandant  du  génie,  fasse 
filer  une  quinzaine  d'honunes  déterminés  et  bien  commandés,  par  le 
ravin  ou  chemin  creux  qui  se  trouve  près  de  la  plage,  vis-à-vis  la 
porte  d'entrée,  alîn  de  tourner  la  place  d'armes  de  l'ennemi,  d'y  pé- 
nétrer et  d'y  commelire  le  plus  de  donunages  possible.  Le  comman- 
dant du  détachement  aura  soin  de  ne  pas  trop  s'abandonner,  alin  de 
pouvoir  se  ménager  une  prompte  retraile. 

l'ar  orih-e  du  géiicral  en  chof. 
I>(''j)ùt  (le  la  guerre. 


41 0().  —  AU  GENERAL  KLEBEU. 

QuarliiT  gt'iH'ial ,  deiaiil  Acre,  Û  iloréal  an  \II  (21  a\ril  1790). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  vos  lettres  des  29  germinal  et  l"  llcyéal. 

\os  mineurs  sont  depuis  vingt-quatre  heures  sous  la  tour;  demain 
ils  commencent  le  travail  pour  les  fourneaux  :  ils  espèrent,  le  4,  faire 
sauter  la  tour. 

Xos  pièces  de  24  sont  en  chemin  ;  nous  les  attendons  le  i. 

Une  seconde  flottille,  que  j'avais  fait  préparer  à  Alexandrie  et  (jui 
était  en  slation  au  lac  iJourios,  vient  d'arriver. 

Une  troisième  flottille,  que  j'avais  fait  préparer  à  Alexandrie  e(  (pii 
était  en  station  à  Damiette  dei)uis  un  mois,  vient  de  partir,  chargée 
de  grosses  pièces  et  de  mortiers.  Tous  ces  moyens  ne  sont  pas  néces- 
saires pour  Acre  :  la  réussite  d'un  seul  suffit.  Si  nous  étions  luéme  à 
ne  pas  regarder  à  ving^t-quafre  heures  près,  les  moyens  que  nous 
avons  an  parc  seraient  suifisanls. 

Le  citoyen  Perrée,  qui,  avec  ses  trois  frégates,  voltige  à  vingt  et 
trente  lieues  d'Acre,  a  déjà  lait  des  prises,  et  il  est  probable  que 
cette   flottille    s'enrichira    et    fera    beaucoup  de   mal   aux  emiemis. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOY  I".  —  AX  VII  fl799).       409 

M.  Smith  ii'on  sait  encore  rien  ,  car  il  tire  des  boulets  fort  et  ferme. 

Faites  iaire  par  votre  officier  du  génie  un  crocjuis  du  cours  du 
Jourdain,  depuis  le  pont  d'Yakouh  jusqu'à  quatre  lieues  plus  bas  que 
celui  de  Magama,  avec  la  nature  du  terrain  à  une  lieue  sur  l'une  et 
l'aulrc  rive. 

Ordonnez  des  reconnaissances  à  (piatre  lieues  en  avant  de  clKupic 
pont,  afin  de  bien  reconnaître  la  nature  du  terrain. 

Faites-moi  faire  une  note  par  vos  officiers  du  génie  et  d'artillerie 
sur  le  degré  de  défense  dont  seraient  susceptibles  les  ponts  d'Vakoub 
et  de  Magama,  les  forts  de  Safed  et  deTabaryeh. 

BONAPARTK.  - 

CoUeciioii  Kapolôoii. 

4107.  _  ORDRE  DU  JOrU. 

Quartier  «[énérul ,   devant  Acre,  -2  floréal  an  VII  ("il  avril  17<»0). 

Le  général  en  chef,  voulant  donner  une  marque  de  satisfaction 
particulière  aux  300  braves  commandés  par  le  général  de  brigade 
Junot,  qui,  au  combat  de  Nazareth,  ont  repoussé  3,000  hommes 
(le  cavalerie,  pris  cinq  drai)eaux  et  couvert  le  champ  de  bataille  de 
cadavres  ennemis  ,  ordonne  : 

AuTiCLK  1".  —  Il  sera  proposé  une  médaille  de  500  louis  pour 
prix  du  meilleur  tableau  représentant  le  combat  de  Xazareth. 

Anr.  2.  —  Les  Français  seront  costumés  dans  le  tableau  avec 
l'uniforme  de  la  '2'  d'infanterie  légère  et  du  H'  de  dragons.  Le  gé- 
néral de  brigade  Junot,  les  chefs  de  brigade  Duvivier,  du  1  i"  de 
dragons,  et  Desnoyers,  de  la  2'"  d'iidanterie  légère,  y  seront  placés. 

Akt.  3.  —  L'état-major  fera  faire,  par  les  artistes  que  nous  iivons 
en  Egypte,  des  costumes  des  Mameluks,  des  janissaires  de  Damas, 
des  Diletti,  des  Alépins,  des  Moghrebins  ,  des  Arabes,  et  les  enverra 
au  ministre  de  l'intérieur,  à  Paris,  en  l'invitant  à  en  faire  faire  diffé- 
rentes copies,  à  les  envoyer  aux  principaux  peintres  d<"  l*aris,  Milan, 
Florence,  ilome  et  Xaples,  et  à  déterminer  l'époque  du  ((tmonrs  cl 
les  juges  qui  devront  décerner  le  prix. 

AitT.  i.  — Le  présent  ordre  du  jour  sera  envoyé  à  la  municipalité 
de  la  cfiinmune  des  braves  (jui  se  sont  trouvés  au  combat  de  Nazareth. 

RoxArAiiri;. 

l'cpôl  (le  la  yuorrc 

ilOS.  —  AU  (lÉXKllAL  LAXXES. 

Quartier  jiéuéral .  devant    \ere  .    i  lloré.il  au  VU   (-23  avril  HOOV 

Je  vous  préviens,  Citoyen  (lénéral,  (pie  le  général  en  chef  a  donne 


410       CORRESPOXDAXGE  DE  AAPOLÉOX  ^^  —  AX  VII  (1799). 

rorcirc  au  j]énéral  Doniniarlin  que  domain  5 ,  à  quatre  heures  du 
matin,  nos  batteries  commencent  leur  feu,  qui  sera  dirigé  de  ma- 
nière à  détruire  celui  de  renneini  sur  tout  le  front  d'attaque,  et 
spécialement  le  feu  du  petit  liane  qui  est  du  côté  de  la  tour  de 
Djezzar,  et  à  ftiire  une  bièche  à  la  première  tour  ronde;  il  ne  doit 
être  tiré  à  la  grosse  tour,  hors  de  l'angle  saillant  où  l'on  a  précé- 
demment fait  brèche,  que  quelques  coups,  pour  ne  donner  à  l'en- 
nemi aucun  soupçon. 

On  fera  sauter  la  mir)e  lorsque  notre  artillerie  aura  fait  taire  l'ar- 
tillerie ennemie  ;  le  général  en  chef  en  donnera  l'ordre. 

Tous  les  grenadiers  de  l'armée,  commandés  par  le  général  La- 
grange,  qui  aura  avec  lui  l'adjudant  général  Devaux,  partiront  de 
votre  camp  demain,  à  quatre  heures  du  matin,  pour  se  placer  der- 
rière un  mur,  le  long  du  vieux  fossé,  dont  rem|)lacenient  sera 
reconnu  ce  soir  par  le  général  Lagrange,  accompagné  du  général 
Andréossy  ;  il  est  essentiel  que  les  grenadiers  soient  placés  avant  le 
jour,  afin  que  l'ennemi  n'ait  pas  connaissance  de  leur  place  d'armes; 
il  sera  fait  aux  grenadiers,  dans  cet  endroit,  une  distribution  d'eau- 
de-vie. 

Lorsque  la  mine  aura  sauté,  l'on  abordera  la  brèche,  soit  par  la 
seconde  parallèle,  en  s'y  rendant  le  long  et  par  le  trou  de  l'aqueduc, 
soit  le  long  de  l'aqueduc,  en  suivant  le  boyau  de  la  mine;  cela 
dépendra  de  l'effet  qu'elle  aura  fait,  et  le  général  en  chef  enverra  des 
ordres  en  conséquence. 

Le  général  Andréossy  se  rendra  près  de  vous,  et  vous  irez  ensemble, 
accompagnés  des  généraux  Veaux,  Lagrange  et  de  l'adjudant  général 
Uevaux,  reconnaître  ces  deux  chemins,  demain  après  midi. 

L'ambulance  sera  établie  où  se  réunissent  les  grenadiers. 

Le  général  Lagrange  se  trouve  sous  vos  ordres  ;  le  général  en  chef 
ordonne  que  vous  ayez  soin  que,  dès  l'instant  que  la  rnisie  aura  sauté» 
les  2"  et  3*^  parallèles  soient  garnies  de  tirailleurs. 

Le  reste  des  troupes  de  votre  division  resteront  dans  leur  canqi,. 
prêtes  à  prendre  les  armes. 

Les  autres  (Hvisions  restent  également  dans  leurs  canq)s,  prêtes  à 
prendre  les  armes,  jusqu'à  nouvel  ordre. 

\()iis  aurez  une  musique  phuée  dans  la  ]""  parallèle,  f|ui  jouera 
dès  l'instant  que  la  brèche  aura  été  abordée. 

l'ous  recommanderez  au  général  Lagrange  qu'aussitôt  que  nous 
serons  maîties  d'une  tour  son  premier  soin  soit  d'en  faire  oter  les 
drapeaux  turcs. 

li'artiUerie  et   le  génie   feront  trouver,  à  l'endroit  où  seront  les 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  ^^  —  A\  VII  (1799).      411 

grenadiers,  les  ouvriers  et  travailleurs  qui  doivent  marcher  à  la  lèle 
des  colonnes. 

Les  échelles  sont  près  du  réservoir,  à  l'inlersection  des  deux  che- 
mins qu'on  peut  prendre  pour  monter  à  la  tranchée. 

J'ordonne  que  tous  les  grenadiers  de  l'armée  soient  réunis  devant 

votre  camp  avant  quatre  heures  du  matin. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  jjuerre. 

4101).  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  devanl  Acre,  (i  floréal  an  VII  (25  avril  1709). 

Vous  donnerez  l'ordre  de  faire  partir,  ce  soir,  le  hataillon  de  la 
4*  d'infanterie  légère,  qui  se  rendra  à  grandes  journées  au  Caire  pour 
y  être  aux  ordres  du  général  Dugua. 

Vous  autoriserez  l'adjudant  général  Aimeras  à  garder  à  Damiette 
le  bataillon  de  la  4'  d'infanterie  légère. 

Vous  enverrez  une  patrouille  de  cavalerie  de  30  hommes  à  Sour, 
où  elle  attendra  jusqu'au  10,  afin  que,  si  le  contre-amiral  Perrée  s'y 
présentait,  elle  lui  remît  les  dépèches  du  contre-amiral  Ganteaume. 

Vous  préviendrez  le  chef  des  Motouàly  que  j'envoie  cette  patrouille 
à  Sour  pour  y  rester  quatre  jonrs. 

Vous  ferez  connaître  aux  généraux  commandant  à  Damiette,  au 
Caire,  etc.,  qu'une  grosse  tour,  extrêmement  forte  en  maçonnerie, 
formant  un  ouvrage  avancé  à  l'angle  saillant,  s'opposant  à  l'abord  de 
la  brèche,  je  l'ai  fait  miner  et  sauter.  La  mine  l'a  rendue  inhabitable 
pour  l'ennemi  et  a  détruit  ses  retranchements  et  batteries.  Plus  de 
300  hommes  tués  ou  blessés  anglais  ont  sauté  avec  la  mine. 

Bonaparte. 

Dépol  (le  la  fjiierre 

/il  10.  —  AU  GÉXÉRAL  KLEBER. 

Quartier  général,  devant  Acre,  8  floréal  au  \  II  (27  avril  1799). 

La  mine,  Citoyen  Général,  a  joué  le  5  -,  elle  n'a  point  fait  l'effet 
que  les  mineurs  en  attendaient  :  une  partie  ('e  la  nnirailh"  (h-  terre 
s'est  écroulée  avec  tous  les  décombres,  ainsi  que  hi  plus  giande  partie 
des  trois  voûtes;  le  fossé,  à  dix  toises  de  chaque  coté,  a  aI)S()luiuent 
disparu.  Xous  n'avons  pu  nous  emparer  d'une  petite  voùle  supérieure, 
qui  nous  aurait  mis  à  même  de  nous  rendre  maîtres  de  toutes  les 
maisons  de  gauche,  et  nous  aurait  donné  l'entrée  dans  la  place. 
Plusieurs  barils  de  poudre  eiidammés  que  l'ennemi  a  jetés  dans  la 
i)rèchc  ont  beaucoup  effrayé   les  liente  grenadiers  qui  étaient  déjà 


412       CORRKSPOXDAXCE  DE  XAPOLim'  ^^  —  A\  Vil  (1799). 

parvenus  à  se  loger.  Nous  avons  canonné  toute  la  journée  du  (J. 
Nous  avons  eu  dans  le  centre  de  la  tour,  pendant  toute  la  journée 
du  (>  au  7,  vingt  hommes  de  logés  ;  ils  n'ont  pu  parvenir  à  se  loger 
à  l'endroit  convenable,  et  nous  avons  dû  abandonner  le  logement 
(pi'ils  s'étaient  fait,  avant  le  jour.  Hier  et  aujourd'hui  nous  canonnons. 
Nos  boyaux  vont  juscju'au  pied  de  la  brèche,  de  sorte  que  l'on  arrive 
à  couvert  jusque  dans  l'intérieur  de  la  lour. 

Nos  pièces  de  18  et  de  24  arrivent  demain  ou  après-demain.  Les 
munilions  qui  nous  sont  ai'rivées  hier  de  Damiette  nous  mettent  à 
même  de  continuer  notre  feu.  L'ennemi  ne  tire  plus  que  des  bombes, 
hormis  >J.  Smith  qui  ne  nous  laisse  pas  de  repos,  même  la  uui(,  et 
ne  produit  d'autre  mal  que  de  ruiner  notre  caisse. 

Ou  dil  que  le  corps  des  Diletti  s'est  porté  à  huit  lieues  en  avant 
de  Danuis,  eu  forme  d'avant-gardo,  et  que  leur  peur  commence  à 
passer. 

Faites  votre  possible  pour  approvisionner  et  améliorer  nos  têtes 
de  pont. 

Les  Naplousains  paraissent  vouloir  bien  se  conduire.  Gherar  a 
répondu  à  la  lettre  que  je  lui  avais  écrite. 

Le  général  Damas  est  arrivé  à  Damiette. 

L'Egypte  est  parfaitement  traïupiille. 

Le  général  Caffarelli  est  mort.  Box.aimktI';. 

Colleclion  Napoléon. 


il  II.  —  AL    CITOVKN  D'AllU':. 

QiiailitT  fjr'iu'ral,  dcviml  .\(  ic  ,  S  lloii'al  an   \  II   l -J"  aviil   ITOfl). 

Vous  ferez  connaître.  Citoyen  Ordonnateur,  au  médecin  en  chef 
Desgenettes  et  au  chirurgien  en  chef  Larrey,  que,  voulant  leur  donner 
une  marque  de  satisfaction  pour  les  services  qu'ils  ont  rendus  et 
rendent  tous  les  jours  à  l'armée,  je  leur  accorde  à  cliacim  une  gra- 
lillcalion  de  2,000  francs,  qu'ils  pourront  loucher  à  Paris  ou  au 
Caire.  Vous  me  ferez  connaître  leurs  intentions. 

l)0\vi'Aini;. 

Di'jjùl  (le  la  yiRTio. 

4112.  —  AL  GÉNÉllAL  15KRTHIER. 

Quartier  général,  dciaiit  .Vire,  li  floréal  an  \II  [l"  mai  1799). 

Je  vous  prie,  (Citoyen  Général,  d'expédier  un  courrier  en  Egypte 
par  Tanlourah,  Jaffa  et  Damiette.  Vous  ferez  connaître  aux  différents 
eonunandants  que,  l'équipage  de  siège  étant  arrivé,  on  a  commencé 


COHRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\  VII  (17<ji)).       V!:j 

depuis  hier  à  haliii'  imi  broclic  le  corps  do  la  placr  ;  (|iic  l'oiiiicuii , 
ayant  lail  une  sorlic,  a  élo  repoussé  avec  perte  do  plus  do  200  hom- 
mes laissés  sur  le  champ  de  halaille  ;  (pTuu  bàlimout  aujjlais  a  été 
coulé  bas  ;  (|uc  dans  la  journée  de  demain  les  pièces  de  2i-  seront 
en  hallorie. 

\olre  porte  a  été  peu  considéral)lo  ;  mais  le  cliel"  de  la  H.")"',  (pii 
était  de  tranchée,  a  été  tué  en  poussant  rennemi  trop  avant  dans  ses 
ouvrages.  Le  retour  du  général  en  chef  est  très-proche. 

Faire  passer  à  Tantourah,  de  là,  par  un  petit  hàlimcnt,  à  .lafla, 
et  de  là,  expédier  hi  Foiiaiic  à  Damiclte. 

lîONAl'AliTK. 

l)i''])nt  (le  la  !]uc?ro. 

4113.  —  ,U    (iKXKHAL  KLKP.Kil. 

Qiiarlit'r  gi'iu'Tal ,  dt'iaiil  Acre,  1.3  fldrôal  au  \  II   i'I  mai  17il9i. 

J'envoie  tous  les  ingénieurs  géographes  qui  sont  au  canjp  pour 
prendre  le  croquis  du  pays.  Vous  sentez  combien  il  est  essentiel  de 
leur  répartir  la  besogne,  afin  que  j'aie  le  plus  tôt  possible  un  canevas 
du  pays. 

Xos  pièces  de  18  jouent  depuis  deux  jours.  La  tour  n'est  plus 
qu'une  ruine;  le  liane  qui  s'oj)posait  au  passage  du  fossé  est  l'uiné. 
L'ennemi  n'a  plus  ([u'un  seul  caiion  qui  lire;  sentant  qu'il  no  peut 
plus  détendre  ses  murailles,  i!  a  couronné  ses  glacis  par  des  bojaux, 
où  il  est  protégé  par  la  mousqucterie  de  la  place  et  onq)ècl)e  l'abord 
des  différentes  brèches  :  cela  nous  engage  dans  des  affaires  pénibles. 
Une  compagnie  de  grenadiers  avait  couronné  hier  la  brèche;  ils  sor- 
tirent de  leurs  boyaux  avec  tant  d'impétuosité,  qu'il  fallut  passer 
toute  la  soirée  à  les  faire  rentrer  dans  la  place.  Ils  ont  perdu  heaucoup 
de  monde.  Xous  avons  eu  30  blessés  et  12  à  15  tués,  parmi  les(juels 
le  chef  de  la  SS*",  qui  était  de  tranchée.  Après-demain  nous  plaçons 
nos  pièces  de  24  pour  fivire  une  brèche,  et,  dès  l'instanl  (luello  sera 
praticable,  nous  donnons  un  assaut  généra!  et  en  masse. 

HoXAl'.AlîTi;. 
Collcdinii  X'npoli'iiii. 

4114.  —  AL  COMMANDANT  DU  GKXII':-. 

Qiiarlicr  |jt''in''ial ,  (levant  Acre,  \',\  Unirai  an  \  II  i-  mai   !"!)!>. 

Je  vous  i>iie,  (Citoyen  ConnnandanI,  d'envoyer  les  citoyens  Jacolin 
et  Favier,  ingénieurs  géographes,  pour  icvei'  à  la  main  h'  cours  du 
Jourdain  cl  les  diriérentes   gorges   (|ui   y   aboutissent,    ainsi   (juc   la 

1  l)a\n)n\.  — -  Ll-  chef  de  LriytiJe  Saiisou,  rcmplaçaiil  le  yciicral  CaU'ari'lli. 


V14       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AY  VII  (1799). 

position  du  général  Kleber.  Ils  se  rendront  aujourd'hui  au  camp  de 
ce  général. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  jjucrrc. 

4115. —Al]  GÉXKHAL  JLXOT. 

Quarlici-  f)('Mi(''ral ,  (lovant  Acre,  13  floréal  an  \I1  (2  niai  1799). 

Vous  pouvez  assurer,  Citoyen  Général,  le  cheik  Saleh-Dàlicr  que 
mon  intention  est  de  le  nommer  cheik  de  Seïdeh,  ])lace  qui,  par  son 
importance,  est  au-dessus  de  (Ihafà-A'mr.  Qu'il  tâche  de  rassembler 
le  plus  de  monde  possible,  alin  de  pouvoir  se  maintenir  dans  ce 
poste,  que  je  ne  tarderai  pas  à  lui  mettre  entre  les  mains. 

Faites-moi  passer  toutes  les  nouvelles  que  vous  pourrez  avoir  de 
Damas. 

\os  pièces  de  18  et  de  24  sont  arrivées.  Nous  espérons,  sous  peu 
de  jours,  nialgré  la  grande  obstination  des  assiégés,  entrer  dans  Acre. 
Le  feu  de  leur  artillerie  est  entièrement  éteint. 

Bonaparte. 

Collt'ttion  Xapoléon. 

411(3.  —  AU  GÉNÉRAL  RAMPON. 

'  Quartier  général,  devant  Acre,  l."i  floréal  an  \'II  (4  mai  1799). 

Le  général  en  chef  ordonne.  Citoyen  Général,  que  vous  fassiez 
occuper  ce  soir,  entre  huit  et  neuf  heures,  par  vos  éclaireurs,  le 
boyau  de  la  droite  que  l'ennemi  a  établi  sur  le  glacis,  en  arrière  du 
masque  de  ranciennc  mine. 

Les  troupes  qui  sortent  de  la  tranchée  vous  seconderont  en  cas 
d'événement.  Elles  se  tiendront,  à  cet  effet,  hors  de  la  portée  du  feu 
de  la  place,  et  ne  rentreront  dans  le  camj)  que  lorsque  votre  opéra- 
lion  sera  terminée. 

l^os  éclaireurs  déboucheront  par  l'extrémité  du  boyau  du  cavalier 
de  tranchée  et  seront  protégés  par  cet  ouvrage. 

Ils  ain'ont  ordre  d'égorger  ou  de  mettre  en  fuite  tout  ce  qu'ils  ren- 
contreront. 

Dès  que  le  boyau  sera  occupé,  les  sapeurs,  conduits  par  l'ingé- 
nieur de  tranchée,  travailleront  de  suite  à  faire  les  parapets,  coupures, 
Irav/erses  et  communications  nécessaires  pour  que  nos  troupes  puis- 
sent se  maintenir  dans  ce  poste  et  le  conserver  dorénavant  pour  la 
protection  de  notre  droite. 

Un  quart  d'heure  après  l'occupation,  vous  enverrez  une  quinzaine 
de  tirailleurs  pour  faire  une  fausse  attaque  sur  la  place  d'armes  qui 


CORUESPOXDAXCl-:  DE  XAPOLÉOX  I'.  —  A\  VII  (1799).        VI.) 

couvre  l'angle  du  palais  de  Djczzar,   aliii   (rcmpèclier  reiincmi  de 
revenir  pour  tenter  de  reprendre  le  poste  d'où  il  aura  élé  (liasse. 

Le  commandant  du  génie  est  tenu  de  donnei"  ses  ordres  eu  cou- 
séquence  des  dispositions  ci-dessus.  Le  géiuMal  liajjrange  est  égale- 
ment prévenu  qu'il  doit  se  tenir  en  réserve,  en  cas  que  l'ennemi 
cntieprit  une  sortie  générale  que  vous  ne  pourriez  pas  repousser  avec 
vos  troupes. 

Par  ordre  du  général  en  clief. 

Collcclion  Xapoléoii. 

4117.  —ORDRE  DU  JOIR. 

Quartier  général,  devant  Acre,   17  floi('al  au  VII  (G  mai  1799). 

Le  général  en  chef  a  ordonné  la  formation  d'une  compagnie 
d'éclaireurs  dans  chaque  demi-brigade;  celles  de  la  18"  et  de  la  32®- 
se  sont  déjà  distinguées  par  leur  bravoure  à  l'attaque  des  places 
d'armes  dans  la  nuit  du  15.  Il  se  ressouvient  des  services  qu'ont  ren- 
dus ces  compagnies  toutes  les  fois  qu'on  les  a  formées;  il  compte 
spécialement  sur  elles  :  un  brave  éclaireur  ne  montre  jamais  le  dos 
à  l'ennemi. 

I^ar  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  do  la  guerre. 

-4118.  —  AU  GÉNÉRAL  VIAL, 

Quartier  général ,  devant  Acre,  18  floréal  au  \I1  (7  nuii  1799). 

Le  général  eu  chef  me  charge  de  voiis  prévenir,  U^itoyen  Général, 
que  le  géiunal  Roi^  monte  ce  soir  la  tranchée  avec  sa  division,  (pi'il  a 
ordre  d'attaquer  et  de  chasser  l'ennemi  de  ses  boyaux  du  glacis,  et 
de  nous  y  loger  à  sa  place.  Aussitôt  qu'il  en  aura  chassé  l'ennemi, 
il  a  ordre  de  s'emparer  de  la  tour  de  brèche  et  de  s'y  loger. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que,  lorsque  le  général  I5on  sera 
arrivé  au  Réservoir,  vous  renforciez,  avec  les  troupes  à  vos  ordres 
qui  y  sont,  nos  postes  de  gauche  de  la  tranchée  et  le  Santon.  On  ne 
relèvera  ]>as ,  jusqu'à  nouvel  ordre,  le  poste  de  la  loiu-  Maudite,  ,1e 
donne  l'ordre  aux  éclaireurs  de  la  division  Reynier  de  vous  joindre  à 
la  tranchée.  Vous  pourrez  renvoyer  au  camp  la  W  compagnie  de  gre- 
nadiers de  la  9",  dont  vous  êtes  mécontent. 

L'intention  du  général  en  ch(>f  est  que  vous  attatpiiez  la  place 
d'armes  et  les  boyaux  de  la  droile  de  l'ennemi  vis-à-vis  notre  gauche. 
Gette  altatpie  a  pour  but  de  faire  le  ])lus  de  mal  possible  à  remuMii, 
l'inquiéter,  le  tenir  en  échec,  alin  de  proléger  ratlatpie  du  général 


VIG       COKKESI'OXDAXCE  DK  XAPOLÉOX  I'.  —  A\  VII  (1799). 

IJoii,  empêcher  l'ennemi  de  filer  par  le  fossé  pour  porter  du  secours 
à  la  tour  de  brèche. 

Vous  prendrez  les  ordres  du  {jénéral  Bon,  qui  sera  au  Réservoir, 
pour  déli'iiniuer  l'heure  à  laquelle  vous  ferez  votre  attaque. 

Les  troupes  que  vous  commandez  ne  quitteront  pas  la  tranchée 
pour  retourner  à  leur  camp,  juscju'à  nouvel  ordre;  il  en  sera  donné 
suivant  les  circonstances. 

Par  ordre  du  {{(''lierai  en  clu-f. 
Di'pôl  (lu  la  guerre. 

4119.  _  AU  GÉXÉHAL  DOMM.AUTIX. 

Qiiarlicr  «jéiiéral ,  dinaiil   Ano  ,   IS  floii'al  an  \  II   (7  mai   1799). 

L'inleiilioii  du  général  en  chef,  Citoyen  (Général,  est  que  l;i  batterie 
Maufj;iu  soit  armée  de  ses  trois  pièces  de  24  et  prête  à  faire  feu,  dans 
l'endroit  désifjué  pour  la  nouvelle  brèche,   ce  soir  à  neuf  heures. 

Son  intention  est  éjjalemciit  que  la  batterie  Vaille  et  celle  Legrand 
tirent  pour  lendre  praticable  la  brèche  déjà  commencée  du  flanc; 
que  la  batterie  Diyeon  tire  quel(}ues  coups  de  canon  pour  détruire 
ce  que  l'ennemi  pourrait  avoir  fait  dans  la  tour  de  brèche,  où  nos 
troupes  doivent  monter  ce  soir. 

Toutes  les  batteries  par  où  l'ennemi  pourrait  déboucher  par  la 
gauche  doivent  également  faire  tout  ce  qui  dépendra  d'elles  pour 
faciliter  l'assaut. 

Le  général  en  chef  ordonne  qu'il  y  ail  ce  soir  au  Réservoir  quel- 
ques ouvriers  avec  des  outils  et  quelques  artificiers  avec  des  fusées  ou 
auties  matières  combustibles;  qu'il  y  ait  aussi  une  pièce  de  4  à  por- 
tée du  Réservoir,  pour  être  à  inéme  de  la  mettre  en  batterie  sur  la 
tour,  si  cela  paraissait  nécessaire  et  praticable. 

Ordonnez  à  l'oflicier  supérieur  de  tranchée  de  se  concerter  avec  le 
général  Ron  ,  pour  (|u'il  connaisse  les  dispositions  qu'il  fera  ce  soir 
pour  l'attaque  du  glacis  et  celle  de  la  tour  de  brèche. 

H  serait  utile  que  vous  vous  concertassiez  aussi  vous-même,  tan! 
avec  le  commandant  du  génie  qu'avec  le  général  Ron,  afin  qu'il  y  ait 
de  l'ensemble. 

Par  ordre  du  général  on  clu'f. 
Dépôt  do  la  guonc. 

4120.  —Al    CKXKRAL  KLERKR. 

Quartier  général,  <le\aii(  Acre,  19  florf'al  au  \  II     8  mai   1709). 

Le  général  en  chef  ordonne,  Citoyen  fiénéral,  (jue  vous  fassiez 
partir,  le  plus  tôt  possible,  la  brigade  du  général  Verdier,  c'est-à-dire 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I^'.  —  A\'  VII  (1799).       VI7 

la  25''  et  la  75'',  pour  se  rendre  au  camp  dcvanl  Acre,  où  il  est  nr- 
cessaire  qu'elle  arrive  sans  perdre  un  instant,  l'intention  du  «jénrral 
en  chef  étant  de  la  faire  participer  à  la  gloire  de  la  prise  d'Acre,  \oiis 
sommes  depuis  hier,  à  dix  heures  du  soir,  maîtres  de  la  tour  de  hrèchc. 

Le  général  en  chef  ordonne  que  la  brigade  du  général  Junot,  com- 
posée de  la  2"  légère,  des  compagnies  de  grenadiers  de  la  19%  toute 
la  cavalerie  que  vous  avez,  vos  six  pièces  de  canon,  le  commissaire 
des  guerres  de  votre  division,  restent  pour  prendre  une  position  qui 
couvre  nos  magasins  de  Tabaryeh  et  Nazareth,  et  observer  l'ennemi 
pour  bien  couvrir  l'armée. 

Le  général  en  chef  vous  laisse  le  maître  d'être  de  votre  personne 
soit  à  la  brigade  Vcrdier  qui  vient  ici,  soit  à  la  brigade  du  général 
Junot,  destinée  à  garder  Xazareth.  et  Tabaryeh  et  à  couvrir  l'armée. 

Vous  voudrez  bien,  en  conséquence  des  dispositions  ci-dessus, 
donner  les  ordres  convenables  aux  généraux  commandant  les  deux 

brigades  de  votre  division. 

Par  ordre  du  «{énéral  en  chef. 
Dépôt  do  la  guerre. 

4121.  —  AU  GÉXKUAL  LAGllAXtlE. 

Quartier  général,  devant  Aère,  20  floréal  an  \  II  (9  mai  1799). 

Le  général  en  chef  a  remarqué.  Citoyen  Général,  que  le  retranche- 
ment de  la  grande  tour  de  brèche  n'était  plus  tenable,  à  cause  des 
feux  que  le  Pharillon  dirige  dessus.  Cependant  l'occupation  de  cette 
lour  est  indispensable,  soit  pour  empêcher  l'ennemi  de  s'y  établir, 
soit  pour  favoriser  les  abords  de  la  brèche,  soit  enfin  pour  tâcher  de 
descendre  dans  la  ville,  ou  du  moins  sur  la  courtine  de  gauche.  La 
division  Klebcr  étant  sur  le  point  d'arriver,  l'intention  du  géiu-ral  en 
chef  est,  lorsque  cette  division  sera  reposée,  de  faire  monter  à  la 
brèche  et  de  pénétrer  dans  la  ville  pour  s'en  rendre  maître.  Il  désire- 
rait donc  (jue  vous  tissiez  occuper  la  gauche  de  l;i  grande  lour  au 
delà  du  retranchement.  L'accès  en  est  facile;  on  y  éhiit  monté  hier 
soir  directement  par  la  brèche  et  en  passant  par-dessus  les  sacs  à 
terre.  Les  mêmes  sacs  à  terre  pourraient  servir  à  couronner  le  nou- 
veau retranchement,  qui  se  trouverait  d'ailleurs  abrité  sur  son  (lanc 
gauche  des  feux  du  IMiarillou  par  le  grand  mur  de  la  loin"  (pii  est 
encore  debout. 

L'oflicier  du  génie  de  tranchée  a  ordrt;  de  s'enlendie  avec  vous 
pour  cet  objet. 

Par  ordre  (lu  {jéiiéral  en  chef, 
népnl  de  la  guerre. 

V.  27 


418      COURKSPOXDAX'CE  DK  XAPOLKOX  I  ^  —  A.\  \II  (1799). 
4122.  —AU  GKXÉllAL  MIR.^T. 

QuarliiT  jjoaéral,  deiaiit  Acre,  20  flortal  an  VII  (9  mai  1799). 

Le  général  en  chef  ordonne.,  Citoyen  Général,  qu'à  minuit  vous 
fassiez  occuper  la  crête  de  la  seconde  tonr,  qui  tient  à  celle  de  brèche 
que  nous  occupons,  et  dans  laquelle  il  y  avait,  dans  la  journée, 
quelques  Turcs  que  vous  en  feriez  chasser  s'ils  y  étaient  encore  ;  rien 
n'est  plus  important  que  l'occupation  de  cette  tour. 

Le  général  eu  chef  fait  monter  demain  matin  à  l'assaut;  les  troupes 
de  la  division  partent  de  leur  camp  à  dix  heures  du  matin. 

Vous  recevrez  des  instructions  sur  ce  que  vous  aurez  à  faire  à 
l'assaut. 

J'envoie   à   l'ofQcier   commandant  la  cavalerie  en  votre  absence 

l'ordre  de  la  iaire  venir  demain,  à  trois  heures  du  matin,  à  la  butte 

du  camp  retranché,  ainsi  que  les  (>0  honnnes  à  pied. 

Par  ordre  du  général  on  dici'. 
Uopôt  do  la  guerre. 

4123.  —  AU  GÉXÉRAL  DOM.MARTIX. 

Quartier  général,  devant  Acre,  20  floréal  an  \'II  (9  mai  1709). 

Le  général  en  chef  a  décidé,  Citoyen  Général,  de  faire  monter 
demain  à  la  brèche. 

Les  divisions  partent  de  leur  camp  à  deux  heures  du  matin,  pour 
prendre  position  et  exécuter  le  projet  d'attaqne  convenu  ce  soir  avec 
vous  et  les  généranx  de  division. 

Donnez  vos  ordres,  en  ce  qui  vons  concerne,  pour  qu'il  y  ait  des 
ouvriers  avec  des  outils  et  des  artifices  et  enfin  tout  ce  qui  est  néces- 
saire à  l'assaut  et  à  l'occupation  de  la  ville.  Désignez  ceux  qui  doivent 
marcher  avec  la  division  Klcber,  qui  est  la  première  à  monter  à 
l'assaut.  On  doit  attaquer  vers  trois  heures  et  demie. 

AU  CHKF  DE  BRIGADl':  S.WSO.V,  COM.AIAXD.AIVT  LE  GÉXIf]. 

Donnez  les  ordres  pour  ce  qui  vous  concerne.  Faites  réunir  à  la 
queue  de  la  tranchée  les  ouvriers,  sapeurs,  outils,  etc. 

Désignez  l'officier  du  génie  et  le  détachement  de  sapeurs  qui  doi- 
vent marcher  avec  la  division  Kieber. 

Vous  vous  tiendrez  de  votre  personne  au  Réservoir,  près  du  général 
en  chef,  pour  recevoir  ses  ordres. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLEOX  l":  —  A.V  VU  (1799).       419 
412-4.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  gcuéial,  devant  Acre,  21  floréal  an  VII  (10  niai  1199). 

Citoyens  Directeurs,  je  vous  ai  fait  connaître  qu'Alimcd-Djezzar» 
pacha  d'Acre,  de  Tripoli  et  de  Damas,  avait  été  nommé  pacha  d'Egypte  ; 
qu'il  avait  réuni  un  corps  d'année  assez  considérable,  et  avait  porté 
son  avant-<|ardc  à  El-A'rych,  menaçant  le  reste  de  l'Egypte  d'une 
invasion  prochaine  ;  que  des  biitiments  de  transport  turcs  se  réunis- 
saient dans  le  port  de  Macri,  menaçant  de  se  porter  devant  Alexandrie 
dans  la  belle  saison;  que,  par  les  mouvements  qui  existaient  dans 
l'Arabie,  on  devait  s'attendre  à  ce  que  le  nombre  des  gens  d'Yanba 
qui  avaient  passé  la  mer  Rouge  augmenterait  au  printemps. 

Vous  avez  vu,  par  ma  dernière  dépèche,  la  rapidité  avec  laquelle 
l'armée  a  passé  le  désert,  la  prise  d'El-A'rych,  de  Gaza,  de  .laffa,  la 
dispersion  de  l'armée  ennemie,  qui  a  perdu  ses  magasins,  une  partie 
de  ses  chameaux,  ses  outres  et  ses  équipages  de  campagne. 

Il  restait  encore  deux  mois  avant  la  saison  propre  au  débarque- 
ment ;  je  résolus  de  poursuivre  les  débris  de  l'armée  ennemie  et  de 
nourrir  pendant  deux  mois  la  guerre  dans  le  cœur  de  la  Syrie. 

Nous  nous  mîmes  en  marche  sur  Acre. 

AITAIUE  DE  QAQOLN. 

Le  25  ventôse,  à  dix  heures  du  matin,  nous  aperçûmes  au  delà 
du  village  de  Qàqoun  l'armée  ennemie  qui  avait  pris  position  sur  nos 
tlancs  ;  sa  gauche,  composée  des  gens  de  Xaplouse  (anciens  Samari- 
lains),  était  appuyée  à  un  mamelon  d'un  accès  difficile;  la  cavalerie 
était  formée  à  (boite. 

Le  général  Kleber  se  porta  sur  la  cavalerie  ennemie  ;  le  général 
Lannes  attaqua  la  gauche;  le  général  Murât  déploya  sa  cavalerie  au 
centre. 

Le  général  Lannes  culbuta  l'ennemi,  lui  tua  beaucoup  de  inonde 
cl  le  poursuivit  deux  lieues  dans  les  montagnes. 

Le  général  Kleber,  après  une  légère  fusillade,  mit  en  fuite  la  droite 
des  ennemis  et  les  poursuivit  vivement;  ils  prirent  le  clieniin  (fAcre. 

COMUAr  DE  HAVEA. 

Le  27,  à  huit  heures  du  soir,  nous  nous  emparâmes  de  Hayfii  ; 
une  escadre  anglaise  était  mouillée  dans  la  rade. 

Quatre  pièces  d'artillerie  de  siège,  (pie  j'avais  fait  embarquer  à 
Alexandrie  sui'  (piaire  bâtiments  de  transport,  furent  prises  à  la  hau- 
teur de  Haylà  par  les  Anglais. 

27. 


420      CORHESPOXDAXCE  DK  NAPOLÉOX  I".  —  AN  VII  (1799). 

Plusieurs  bateaux  chargés  de  bombes  et  de  vivres  échappèrent  et 
vinrent  mouiller  à  Haylii  ;  les  Anglais  voulurent  les  enlever;  le  chef 
d'escadron  Lambert  les  repoussa,  leur  blessa  ou  tua  100  hommes, 
fit  30  prisonniers  et  s'empara  d'une  grosse  chaloupe  avec  une  caro- 
nade  de  36. 

Xous  n'avions  plus  à  mettre  en  batterie  devant  Acre  que  notre 
équipage  de  campagne.  Xous  baltimes  en  brèche  une  tour  qui  était  la 
partie  la  plus  saillante  de  la  ville.  La  mine  manqua;  la  contrescarpe 
ne  sauta  pas.  Le  citoyen  !\Iailly,  adjoint  à  l'état-major,  qui  se  porta 
pour  reconnaître  l'effet  de  la  mine ,  fut  tué. 

Vous  verrez,  par  le  journal  du  siège,  que  les  G,  10,  18  et  26  ger- 
minal, l'ennemi  fit  des  sorties  vives,  où  il  fut  repoussé  avec  de 
grandes  pertes  par  le  général  Vial  ;  que  le  12  nos  mineurs  firent 
sauter  la  contrescarpe,  mais  que  la  brèche  ne  se  trouva  pas  pra- 
ticable. 

Le  11,  le  général  Murât  prit  possession  de  Safed ,  l'ancienne  Bé- 
thulie  ;  les  habitants  montrent  l'endroit  où  .ludith  tua  Holopherne. 

Le  même  jour,  le  général  .lunot  prit  possession  de  Xazareth. 

COMBAT  DE  XAZARETH '. 

Cependant  une  armée  nombreuse  s'était  mise  en  marche  de  Damas; 
elle  passa  le  Jourdain  le  17. 

L'avant-garde  se  battit  toute  la  journée  du  19  contre  le  général 
Junot,  qui,  avec  500  hommes  des  2"  et  19"  demi-brigades,  la  mit 
en  déroute,  lui  prit  cinq  drapeaux  et  couvrit  le  champ  de  bataille  de 
morts  ;  combat  célèbre  et  qui  fait  honneur  au  sang-froid  français. 

COMBAT  DE  CAAA^. 

Le  20,  le  général  Klcber  partit  du  camp  d'Acre  ;  il  marcha  à  l'en- 
nemi et  le  rencontra  près  du  village  de  Cana  ;  il  se  forma  en  deux 
carrés  :  après  s'être  canonné  et  fusillé  une  partie  de  la  journée,  chacun 
rentra  dans  son  camp. 

BATAILLE  DU  MOXT  THABOR  •'. 

Le  22,  l'ennemi  déborda  la  droite  du  général  Kleber,  et  se  porta 
dans  la  plaine  d'Esdrelon,  pour  se  joindre  aux  Xaplousains. 

Le  général  Kleber  se  porta  entre  le  Jourdain  et  l'ennemi,  tourna 
le  mont  Thabor  et  marcha  toute  la  nuit  du  26  au  27  pour  l'attaquer 
de  nuit. 

1  Ou  (le  Loubycli.  —  ^  Qy  Jp  Chagarali.  —  «^  Ou  cl'Esdrclon. 


CORRIiSPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOM  l".  —  AX  VII  (1799).       421 

Il  n'arriva  qu'au  jour  en  présence  de  l'ennemi  ;  il  forma  sa  division 
en  bataillon  carré;  une  nuée  d'ennemis  l'investit  de  tous  cotes;  il 
essuya  toute  la  journée  des  charges  de  cavalerie  ;  foules  furent  re- 
poussées avec  la  plus  grande  bravoure. 

La  division  Bon  était  partie,  le  25  à  midi,  du  camp  d'Acre,  et  se 
trouva,  le  27  à  neuf  heures  du  matin,  sur. les  derrières  de  l'ennemi, 
qui  occupait  un  immense  champ  de  bataille.  Jamais  nous  n'avions  vu 
tant  de  cavalerie  caracoler,  charger,  se  mouvoir  dans  tous  les  sens. 
On  ne  se  montra  point;  notre  cavalerie  enleva  le  camp  ennemi,  qui 
était  à  deux  heures  du  champ  de  bataille  ;  on  prit  plus  de  400  cha- 
meaux et  tous  les  bagages,  spécialement  ceux  des  Mameluks. 

Les  généraux  Vial  et  Uampon,  à  la  tète  de  leurs  troupes  formées 
en  bataillons  carrés,  marchèrent  dans  différentes  directions,  de  ma- 
nière à  former,  avec  la  division  Klebcr,  les  trois  angles  d'un  triangle 
équilatéral  de  2,000  toises  de  côté;  l'ennemi  était  au  centre. 

Arrivés  à  la  portée  du  canon,  ils  se  démasquèrent  ;  l'épouvante  se 
mit  dans  les  rangs  ennemis;  en  un  clin  d'œil,  cette  nuée  de  cavaliers 
s'écoula  en  désordre  et  gagna  le  Jourdain  ;  l'infanterie  gagna  les 
hauteurs  ;  la  nuit  la  sauva. 

Le  lendemain,  je  lis  brûleries  villages  de  Genyn,  Xourès,  Soulyn, 
pour  punir  les  Xaplousains. 

Le  général  Kleher  poursuivit  les  ennemis  jusqu'au  Jourdain. 

COMBAT  DE  SAFED. 

Cependant  le  général  Murât  était  parti  le  23  du  camp,  pour  faire 
lever  le  siège  de  Safed  et  enlever  les  magasins  de  Tabaryeh  ;  il  battit 
la  colonne  ennemie  et  s'empara  de  ses  bagages. 

Ainsi  cette  armée,  qui  s'était  annoncée  avec  tant  de  fracas,  aussi 
nombreuse,  disaient  les  gens  du  pays,  (ji/e  les  étoiles  du  ciel  et  les 
sables  de  la  mer,  assemblage  bizarre  de  fantassins  et  de  cavaliers  de 
toutes  les  couleurs  et  de  tous  les  pays,  repassa  le  Jourdain  avec  la 
plus  grande  précipitation,  après  avoir  laissé  une  grande  (luanlilé  de 
morts  sur  le  champ  de  bataille.  Si  l'on  juge  de  son  épouvante  [)ar  la 
rapidité  de  sa  fuite,  jamais  il  n'y  en  eut  de  pareille. 

Vous  verrez,  dans  le  jouiital  du  siège  d'Acre,  les  différents  liavau\ 
qui  furent  faits  de  part  et  d'autre  pour  le  passage  du  fossé  et  pour  se 
loger  dans  la  tour,  (]ue  l'on  mina  et  conlre-mina  ; 

QiK',  plusieurs  pièces  de  24  étant  arrivées,  on  battit  sérieusement 
la  ville  en  brèche  ; 

Que,  les  7,  10  et  13  (loréal,  l'ennemi  lit  des  sorties  et  fut  vig,>n- 
reusement  repoussé; 


422      CORRESPONDAXGE  DE  XAPOLÉOX  I«.  —  A\  VII  (1799). 

Que,  le  19  floréal,  rciincmi  rociit  ua  renfort  porté  sur  trente 
bâtiments  de  guerre  turcs; 

Qu'il  fit  le  même  jour  quatre  sorties  ;  qu'il  remplit  uos  boyaux  de 
ses  cadavres  ; 

Que  nous  nous  logeâmes,  après  un  assaut  extrêmement  meurtrier, 
dans  un  des  points  les  plus  essentiels  de  la  place. 

Aujourd'hui  nous  sommes  maîtres  des  principaux  points  du  rempart. 

L'ennemi  a  fait  une  seconde  enceinte  ayant  pour  point  d'appui  le 
château  de  Djezzar. 

Il  nous  resterait  à  cheminer  dans  la  ville  ;  il  faudrait  ouvrir  la 
trancliée  devant  chaque  maison  et  perdre  plus  de  monde  que  je  ne 
le  veux  faire. 

-.  La  saison,  d'ailleurs,  est  trop  avancée;  le  but  que  je  m'étais  pro- 
posé se  trouve  rempli  :  l'Egypte  m'appelle. 

Je  fais  placer  une  batterie  de  2i  pour  raser  le  palais  de  Djezzar 
et  les  principaux  monunienis  de  la  ville  ;  je  fais  jeter  un  millier  de 
bombes  qui,  dans  un  endroit  aussi  resserré,  doivent  fiiire  un  mal 
considérable.  Ayant  réduit  Acre  en  un  monceau  de  pierres,  je  repas- 
serai le  désert,  prêt  à  recevoir  l'armée  européenne  ou  turque  qui, 
en  messidor  ou  thermidor,  voudrait  déi)arquer  en  Egypte. 

Je  vous  enverrai  du  (^aire  une  relation  des  victoires  que  le  général 
Desaix  a  remportées  dans  la  haute  Egypte  ;  il  a  déjà  détruit  plu- 
sieurs* fois  les  gens  arrivés  d'Arabie,  et  dissipé  presque  entièrement 
les  Àlameluks. 

Dans  toutes  ces  affaires,  un  bon  nombre  de  braves  sont  morts,  cà  la 
tête  desquels  les  généraux  Caffarelli  et  Rambeaud  ;  un  grand  nombre 
sont  blessés;  parmi  ces  derniers,  les  généraux  Bon  et  Lanncs. 

J'ai  eu  ,  depuis  mon  passage  du  désert ,  500  hommes  tués  et  le 
double  de  blesses. 

L'ennemi  a  perdu  plus  de  15,000  hommes. 

Je  vous  demande  le  grade  de  général  de  division  pour  le  général 
Lannes,  et  le  grade  de  général  de  brigade  pour  le  citoyen  Songis,  chef 
de  brigade  d'artillerie. 

J'ai  donné  de  l'avancement  aux  officiers  dont  vous  trouverez  ci-joint 
l'état. 

Je  vous  ferai  connaître  les  traits  de  courage  qui  ont  distingué  un 
grand  nombre  de  braves. 

J'ai  été  parfaitement  content  de  l'armée  dans  des  événements  et 
dans  un  genre  de  guerre  si  nouveaux  pour  des  Européens.  Elle  fait 
voir  que  le  vrai  courage  et  les  talents  guerriers  ne  s'étonnent  de  rien 
et  ne  se  rebutent  d'aucun  genre  de  privations.  Le  résultat  sera,  nous 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I-^  —  AX  VII  (1799).      423 

rcspôrons,  une  paix  avantageuse,  un  accroissement  de  yloirc  et  de 
prospérité  pour  la  République. 


lioNAl'AUTK. 


Dépôt  de  la  guerre. 


-4125.  —  ORDRE. 

Quartier  fjénc'ral,  devant  Acre,  21  floréal  an  \  Il  (10  mai  1790). 

Le  général  en  chef,  voulant  donner  au  général  de  brigade  Lanncs 
un  témoignage  de  la  satisfaction  du  Gouvernement  j)our  la  manière 
distinguée  avec  laquelle  il  a  servi  tant  en  Italie  qu'en  Egypte,  cam- 
pagnes pendant  lesquelles  il  a  honoré  les  armes  de  la  République  par 
des  actions  d'éclat  si  souvent  répétées ,  voulant  le  récompenser  des 
services  qu'il  a  rendus  dans  l'expédition  de  Syrie,  où  il  a  commandé 
une  division,  nomme  le  général  de  brigade  Lannes  général  de  division. 

Par  ordre  du  général  eu  clicl'. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4126.  —  AU  COXTRE-AMIRAL  PEURÉE. 

Quartier  géuéral,  devant  Acre,  22  floréal  an  \  II  (Il  mai  1709). 

Le  contre-amiral  Ganteaume  vous  fait  connaître.  Citoyen  Général, 
ce  que  vous  avez  à  faire  pour  enlever  4  à  500  blessés  que  je  fais 
transporter  à  Tantourali,  et  qu'il  est  indispensable  que  vous  transpor- 
tiez à  Alexandrie  et  cà  Damictte  :  vous  vaincrez,  par  votre  intelligence, 
vos  connaissances  nautiques  et  votre  zèle,  tous  les  obstacles  que  vous 
pourriez  rencontrer  ;  vous  et  vos  équipages  acquerrez  plus  de  gloire 
par  cette  action  que  par  le  combat  le  plus  brillant  ;  jamais  croisière 
n'aura  été  plus  utile  que  la  votre,  et  jamais  frégates  n'auront  rendu 
un  plus  grand  service  à  la  République. 

Ro.x.A  parti;. 

CoUeclion  XajHiléou. 

4127.  —  A -AHMED-PACHA. 

Quartier  général,  devant  .\crc ,  24  floréal  au  VII  (13  mai  1790). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  proposer  une  suspension 
d'ariDes  pour  enterrer  les  cadavres  qui  sont  sans  sépulture  sur  le 
revers  des  tranchées. 

Il  désire  aussi  établir  un  échange  de  prisonniers  ;  il  a  oti  son  j)()u- 
voir  une  partie  de  la  garnison  de  Jafla ,  le  général  Abd-Allah ,  et 
spécialement  les  canonniers  et  bombardiers  (pii  font  partie  dti  convoi 
arrivé  il  y  a  trois  jours  à  .Acre,  venant  de  Constanliiiopit!  ;  il  a  aussi 
un  grand  nondjre  de  sohhits  de  l'armée  tpii  était  venue  de  Uanias.  Il 


424      COURESPOXDAXCK  1)K  X.APOLIJOX  1".  —  AX  HI  (1799). 

sait  qu'il  y  a  à  Conslaiiliiioj)lo   et  à  Rhodes  des   Français  prison- 

iiieis.  U  désire  que  vous  noniiniez  quelqu'un  pour  s'aboucher  sur  ces 

diflcrents  objets  avec  un  de  ses  ol'liciers. 

Par  ordre  du  géncTal  en  chef. 
Drpùt  (le  la  guerre. 

4128.  —  AU  CHKK  D'ESCADUOX  LAMBERT. 

Quailier  général,  devant  Acre,  !24  floréal  an  \  II  (13  mai  1799). 

Le  général  en  chef  vous  autorise,  Citoyen  Commandant,  h  partir 
avec  la  22^  légère,  un  détachement  de  dromadaires,  à  qui  je  donne 
l'ordre  de  se  rendre  à  Hayfà,  pour  louiber  sur  les  Xaplousains  et  leur 
faire  le  plus  de  mal  possible.  ,Ie  vous  préviens  que  le  général  Mural 
vient  de  recevoir  l'ordre  d'envoyer  à  Hayfà  tout  ce  qu'il  y  a  de  dispo- 
nible de  la  25%  et  de  faire  relever,  par  des  postes  de  cavalerie,  les 
détachements  de  la  même  demi-brigade  qui  se  trouvent  aux  moulins 
de  Cherdàm  et  Dàoud  et  qui  se  rendront  successivement  à  Hayhî. 
La  25"  demi-brigade  remplacera  la  22"  légère  pendant  votre  opération. 

Par  ordre  du  général  en  clicf. 

Dépôt  Je  la  guerre. 

il 21).  —  A  L'AUJUDAXT  GÉXÉRAL  ROVER,  a  taxtoir.ah. 

Quartier  général,  (levant  .^ire ,  25  floréal  an  VII  (14  mai  1799). 

Le  général  en  chef  a  reçu,  Citoyen  Commandant,  la  lettre  par 
laquelle  vous  lui  annoncez  la  position  des  djermes  turques  et  du 
vaisseau  le  Thésée.  Le  général  en  chef  pense  que,  du  moment  où  le 
chef  d'escadron  Ijambert  aura  battu  les  Xaplousains,  l'objet  de  la 
station  des  bâtiments  turcs  étant  manqué,  ils  retourneront  à  Acre, 
ainsi  que  le  Thésée  ;  et  dès  lors,  la  connuunication  se  trouvant  libre, 
les  bateauK  portant  les  malades  pourront  profiter  de  cette  circonstance 
pour  filer  dans  la  nuit  sur  .Jan.i,  d'où  ils  revieiulront  à  Tantourah 
prendre  d'autres  malades. 

11  peu!  se  faire  que  Je  Thésée  se  mette  à  chasser  nos  frégates  ;  dans 
ce  cas,  nos  bateaux  se  trouveront  également  dégagés  et  pourront, 
sans  inconvénient,  se  rendre  à  Jaffa. 

L'intention  du  général  en  ciief  est ,  en  outre,  que  vous  envoyiez, 
par  terre,  à  Jaffa,  tous  les  malades  qui  peuvent  supporter  le  voyage 
à  pied  ou  sur  des  montures.  Il  est  essentiel  que  vous  évacuiez  par 
celte  voie  tout  ce  (|ui  sera  possible.  Vous  savez  que  Jaifa  offre  un 
j)oinl  de  sûreté  et  des  établissements  de  tout  genre. 

Le  général  en  chef  désire  que,  dès  que  le  chef  d'escadron  Lambert 
aura  dissipe  les  Xaplousains ,  il  escorte  sur  Jaffa  cette  dernière  éva- 


CORRESPO.VDAXCE  DE  XAPOLKOX  I -^  —  A\  \I1  (1799).       V2r> 

cualion  ,  et  vous  lui  en  douncrcz  l'ordre.  Les  opéiadons  du  y/'ucvid 
en  chef  étant  subordonnées  aux  évacuations  dont  vous  éles  cliarjjé , 
vous  aurez  soin  d'instruire  ponctuellement  et  lVé([ueinnient  le  général 
de  la  suite  de  vos  opérations.  L'adjoint  Peyre ,  qui  vous  porte  cette 
lettre,  reviendra  avec  vos  dépêches  dès  que  vous  le  jufjerez  à  propos. 

Le  général  en  chef  vous  recommande  de  tenir  une  note  exacte  des 
malades  et  blessés  qui  seront  évacués  tant  par  mer  que  par  terre. 

Le  général  Ganteaume  donne  l'ordre,  d'après  celui  du  général  eu 

chef,  à  la  chaloupe  canonnière  l'Hélène,  qui  se  trouve  à  Jaffa,  de 

venir  prendre  son  canot  à  Tantourah ,  en  supposant  que  la  présence 

des  forces  ennemies  ne  s'y  oppose  pas. 

Par  ordre  du  général  on  chef. 
D('p(jt  dp  la  guerre. 

il30.  —  Al;  GÉXKRAL  DOMMARTIX. 

Otiarlicr  général,  devant  Acre,  26  floréal  an  \'II  (15  mai  1"99). 

11  est  essentiel.  Citoyen  Général,  que  vous  employiez  tous  vos 
ouvriers  disponibles  à  faire  des  brancards  pour  terminer  les  évacua- 
tions ;  l'objet  est  de  la  plus  grande  urgence,  et  je  vous  engage  à  faire 
travailler  de  suite  et  sans  relâche. 

Vous  voudrez  bien  mettre,  s'il  est  possible,  à  la  disposition  de 

l'ordonnateur  en  chef,  une  certaine  (juantité  de  fusils  provenant  des 

hommes  tués,  pour  armer  les  boulangers,  bouchers  et  autres  employés 

des  administrations. 

Par  ordre  du  général  en  clief. 

Même  ordre  pour  la  construction  des  brancards  au  chef  de  brigade 
Sanson,  commandant  le  génie. 

Dépôt  de  la  guerre. 


4131.  —Al    GÉXKRAL  DOMMARTIX. 

Quartier  général,  devant'Acre,  'Il  floréal  an  VU  (l(i  mai  1799). 

Je  désire.  Citoyen  Général,  (|ue  vous  ])reniez  vos  mesures  de  ma- 
nière à  avoir  40  coups  à  mitraille  par  jjièce  de  24,  à  tirer  dans  le 
cas  où  rennemi  voudrait  faire  des  sorties,  et  )0  à  boulets;  \W  coups 
de  caronade  à  mitraille  et  10  à  boulets;  30  coups  à  mitraille  par 
pièce  de  IS,  et  10  à  boulets  ;  iO  coups  à  mitraille  par  pièce  de  12, 
et  10  à  boulets.  Vous  réserverez  également  vos  bombes  pour  les  jeter 
au  moment  où  l'ennemi  se  réunirait  pour  faire  des  sorties.  Vous 
pouvez  mettre  la  moitié  de  la  charge  ordinaire. 

RoxAr.AivrK. 

Dépôt  de  la  guerre. 


42G       CORRESPONDAXCE  DlC  MAPOLÉOX  l<^'\  —  AX  VII  (179'J). 
1132.  —  A  L'ADJUDAXT  GÉXÉRAL  LETURCQ. 

Qnarlicr  jjéiu'ral ,  devant  Acro ,  '27  floréal  an  VII  (16  mai  1799). 

Fiiilos  filer,  Citoyen,  demain  matin,  400  blessés  sur  Taiilourah. 
L'adjudant  général  IJoycr  me  mande  qu'il  en  a  fait  partir  aujourd'hui 
400  par  terre  et  150  par  mer.  Vous  me  mandez  que  vous  n'en  avez 
fait  partir  aujourd'hui  que  100.  Ainsi,  il  serait  possible  que  les  fré- 
gates se  présentassent  et  qu'il  n'y  eût  point  de  blesses,  ce  qui  serait 
un  contre-temps  fiicheux.  Xe  perdez  donc  pas  un  instant. 

Faites  en  sorte  que,  demain  à  midi,  j'aie  un  état  des  blessés  à 
Hayfà  et  au  mont  Carmel.  Les  malades  devront  aussi  être  évacués, 
mais  séparément. 

Il  est  nécessaire  que,  le  29  au  soir,  il  ne  reste  pas  un  seul  malade 
ni  blessé  à  Hayfà  ou  au  mont  Carmel. 

Bonaparte . 

Collcclion  Xapok'on. 

4133.  —  A  L'ADJLDAXT  GÉXÉHAL  BOYER. 

Quartier  général,  devant  Acre,  27  floréal  an  \'II  (16  mai  1799). 

Faites  filer  les  blessés  sur  Jaffa  ou  sur  les  frégates  ;  l'adjudant 
général  Lcturcq ,  qui  est  à  Hayfà ,  vous  en  enverra  demain  un  grand 
convoi. 

Faites  eti  sorte  que,  le  30  au  matin,  il  n'y  ait  à  Tantourah  ni 
malades  ni  blessés.  200  malades  vont  être  évacués  demain  à  Tan- 
tourah, venant  du  mont  Carmel  ;  faites-les  évacuer  de  suite  sur  Jaffa. 

Faites  embarquer,  autant  qu'il  vous  sera  possible,  l'artillerie  qui 
vous  a  été  envoyée  à  Jaffa,  sans  cependant  faire  tort  aux  malades. 

Faites  en  sorte  t[ue,  demain  au  soir,  j'aie  un  état  exact  des  blessés 
évacués  et  de  ce  qui  reste. 

Faites  coimaître  aux  blessés  que  l'ennemi  a  voulu  faire  nue  sortie, 
qu'il  a  perdu  400  hommes  et  qu'on  a  pris  9  drapeaux. 

BOXAPARTK. 

Collection  X'apoléon. 

413i.  —  A  L'ADJLDAXT  CFXÉRAL  ALMERAS. 

Qiiarlior  fj('n('riil,   dcvanl   Afie  ,  27  floiéal  au  \  II   (16  niai   1799). 

On  va  évacuer  le  plus  de  blessés  possible  sur  namielle  ;  si  les 
communications  sont  libres,  faites-les  filer  snr-le-cliam[)  ati  Caire, 
où  ils  trouveront  plus  de  commodités.  Il  y  en  aura  -4  à  500. 

Ecrivez  à  Alexandrie  pour  qu'on  vous  remplace  les  pièces  et  la 
poudre  que  vous  avez  envoyées  à  Acre.  Vous  sentez  combien  il  est 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I'■^  —  AX  VII  (1799).       427 

nécessaire  que  Lesbc  soit  dans  im  clal  de  défense  respectable.  De- 
mandez tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  approvisionner  vos  pièces 
à  100  coups. 

Demandez  aussi  deux  pièces  de  12  et  de  18,  pour  réarmer  l'Ktoilc 
et  le  Sam-Qiiariier.  Il  est  nécessaire  d'avoir  le  plus  de  bâtiments 
possible  à  l'embouciiure  du  \il. 

Xous  nous  sommes  emparés  de  la  première  enceinte  d'Acre  ;  nous 
avons  rasé  le  palais  de  Djezzar  et  écrasé  la  ville  avec  des  bombes. 
Les  habitants  se  sont  tous  sauvés  ;  Djezzar  lui-même  a  été  blessé. 

L'armement  de  Chypre  dont  vous  me  parlez  est  effectivement  arrivé 
ici;  il  avait  5,000  hommes  de  débarfjuement  :  presque  tous  ont  été 
tués  ou  blessés  dans  les  différentes  alfaircs  du  siège. 

\e  négligez  aucun  moyen  pour  terminer  les  fortifications  de  Lesbé 
et  pour  vous  approvisionner;  réorganisez  votre  flottille,  tant  sur  le 
lac  -Menzaleh  que  sur  le  Xil. 

Dans  trois  ou  quatre  jours  je  partirai  pour  le  Caire;  il  sera  pos- 
sible qu'arrivé  à  Oatyeh  je  passe  par  Daniiclie. 

11  sera  nécessaire  d'avoir  à  Onnn-Fàreg  une  certaine  quantité  de 
barques  prêtes,  pour  les  malades  ou  blessés  que  nous  pourrions  avoir 
avec  nous. 

BoxArARTi':. 

Collt'clion  Xapolcoii. 

4135.  —  AU  GÉNÉRAL  DUGUA,  au  cahu-;. 

Quiirlior  gt'iR'ial,   dcnaut  Acre',  27  ilon'al  an  VII  (16  mai   1790). 

Vous  devez  avoir  reçu.  Citoyen  Général,  le  bataillon  de  la  \'  lé- 
<]ère  que  j'ai  fait  partir  il  y  a  quinze  jours  ,  et  qui,  a  celte  heure, 
doit  être  arrivé  au  Caire. 

Sous  trois  jours  je  partirai  avec  toute  l'armée  pour  nu'  rendre  au 
Caire;  ce  qui  me  retaide ,  c'est  l'évacuation  des  blessés;  j'en  ai 
G  à  700. 

Je  me  suis  emparé  des  principaux  points  de  l'enceinte  d'Acre.  Xous 
n'avons  pas  jugé  à  propos  de  nous  obstiner  à  assiéger  la  deuxième 
enceinte;  il  eut  fallu  perdre  trop  de  temps  et  trop  de  monde. 

Djezzar  a  reçu,  il  y  a  dix  jours,  une  Hotte  de  trente  gros  bâti- 
ments grecs  et  5  à  0,000  honnnes  de  renfort.  Cette  exi>éditi(>n  était 
destinée  pour  Alexandrie. 

Perrée  a  pris  deux  de  ces  bàlinicnls  ,  sur  les([uels  étaient  les  ca- 
nonniers,  les  bombardiers  et  mineurs,  ainsi  (pu'  phu'.iiMirs  |)iè(es  de 
canon. 

Prenez  des  mesures  pour  que  la  navigation  de  Daniiclie  an  Caire 


428       CORRESPOXDAX'CE  DE  XAPOLKOX  I-'.  —  A\  VII  (179!)). 

soit  siirc  ,  et  que  les  blessés  piiissoul  lilcr  rapidcmeiil  dans  les  hôpi- 
taux du  Caire. 

Si  le  citoyen  Crétin  est  au  Caire ,  et  que  vous  ayez  une  escorte 
suffisante  à  lui  donner,  faites-lui  connaître  que  je  désire  qu'il  vienne 
à  ma  rencontre  à  El-A'rych,  afin  que  nous  puissions  arrêter  ensemble 
les  travaux  à  faire  à  ce  fort,  à  Qatyeh  et  à  Sàlheyeh. 

Consultez-vous  avec  Rouvicr  pour  faire  fder  deux  pièces  de  12  et 
de  18,  pour  réarmer  T Etoile  et  le  Sans-Quartier,  dont  les  pièces  on! 
été  envoyées  au  siéjje  et  sont  cassées.  Vous  sentez  combien  il  est  es- 
sentiel que  la  bouche  de  Damicttc  soit  bien  gardée. 

Dans  les  quinze  premiers  jours  du  mois  prochain ,  je  compte  être 
bien  près  du  Caire. 

lion  est  blessé ,  Lannes  ne  Test  que  légèrement.  Mon  aide  de 
camp  Duroc,  qui  avait  été  blessé,  est  guéri.  Vcnturc  est  mort  de  la 
diarrhée. 

Je  vous  amènerai  beaucoup  de  prisonniers  et  de  drapeaux. 

B0\.'\1'ARTE. 

Dépôt  (le  la  yiierro. 

/ii;3().  —  Al    DIVAX  DL  CAIUK. 

Quarlicr  fféiicral ,  deiaiit  Acre,  "i"  floiéal  an  \II  (16  mai  1799). 

Enfin  j'ai  à  vous  annoncer  mon  départ  de  la  Syrie  pour  le  Caire, 
où  il  me  tarde  d'arriver  promptement.  Je  partirai  dans  trois  jours,  et 
j'arriverai  dans  quinze.  J'emmènerai  avec  moi  beaucoup  de  prison- 
niers et  des  drapeaux. 

J'ai  rasé  le  palais  de  Djczzar,  les  remparts  d'Acre  et  bombardé  la 
ville,  de  manière  qu'il  ne  reste  pas  pierre  sur  pierre.  Tous  les  habi- 
tants ont  évacué  la  ville  par  mer.  Djczzar  est  blessé  et  retiré  avec 
ses  gens  dans  un  des  forts  du  côté  de  la  mer;  il  est  grièvement 
blessé.  De  trente  bâtiments  chargés  de  troupes  (jui  sont  venus  à  son 
secours,  trois  ont  été  coulés  bas  par  mes  bâtiments;  quatre  ont  été 
pris,  avec  l'artillerie  qu'ils  porlaient,  par  mes  frégiites.  Le  reste  est 
dans  le  plus  mauvais  état  et  eulièrement  détruit. 

Il  me  tarde  boaucoiq)  de  vous  voir  et  d'arriver  au  Caire,  d'autant 
plus  que  je  vois  (pie,  malgré  votre  zèle,  un  grand  nombre  de  mé- 
chants cherchent  à  troubler  la  tranquillité  publique.  Tout  cela  dispa- 
raîtra à  mon  arrivée  comme  le  nuage  aux  premiers  rayons  du  soleil. 

Vcnture  est  mort  de  maladie,  perte  qui  m'a  clé  hès-sensible. 

BoxArAirri;. 

Dopùl  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX'  ^^  —  AX  VII  (1799).       429 
4137.  —  ORDRE  Dl]  JOUR. 

Quartier  général,  devant  Atre,  27  floréal  an  VII  (IG  mai  17f)ft). 

Le  général  en  chef  ordonne  que  Ton  s'occupe  de  suite  à  aiguiser 

les  baïonnettes  sur  les  trois  arêtes. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

Um.  —  PROCLAMATIOX. 

Quartier  général,  devant  Acre,  iîS  floréal  an  \  II   (17  mai  1799).         • 

Soldats  ,  vous  avez  traversé  le  désert  qui  sépare  l'Afrique  de  l'Asie 
avec  plus  de  rapidité  qu'une  armée  arabe. 

L'armée  qui  était  en  marche  pour  envahir  l'Egypte  est  détruite  ; 
vous  avez  pris  son  général,  son  équipage  de  campagne,  ses  outres, 
ses  chameaux. 

Vous  vous  êtes  emparés  de  toutes  les  places  fortes  qui  défendent 
les  puits  du  désert. 

Vous  avez  dispersé  aux  champs  du  mont  Thabor  cette  nuée 
d'hommes  accourus  de  toutes  les  parties  de  l'Asie  dans  l'espoir  de 
piller  l'Egypte. 

Les  trente  vaisseaux  que  vous  avez  vus  arriver  devant  Acre,  il  y  a 
douze  jours,  portaient  l'armée  qui  devait  assiéger  Alexandrie;  mais, 
obligée  d'accourir  à  Acre,  elle  y  a  fini  ses  destins;  une  partie  de  ses 
drapeaux  orneront  votre  entrée  en  Egypte. 

Enliu ,  après  avoir,  av-ec  une  poignée  d'hommes,  nourri  la  guerre 
pendant  trois  mois  dans  le  cœur  de  la  Syrie ,  pris  41)  pièces  de  cam- 
pagne,  50  drapeaux,  fait  (),()00  prisonniers,  rasé  les  fortifications 
de  Gaza,  Jaffa,  Hayfà,  Acre,  nous  allons  rentrer  en  Egypte;  la  sai- 
son des  débarquements  m'y  rappelle. 

Encore  quelques  jours  et  vous  aviez  l'espoir  de  prendre  le  pacha 
même  au  milieu  de  son  palais;  mais  dans  cette  saison  la  prise  du 
château  d'Acre  ne  vaut  pas  la  perle  de  quelques  jours;  les  braves 
([ue  je  devrais  d'ailleurs  y  perdre  sont  aujourd'hui  nécessaires  pour 
des  opérations  plus  essentielles. 

Soldats,  nous  avons  une  ciurièrc  de  fatigues  et  de  dangers  à  courir; 
après  avoir  mis  l'Orient  hors  d'élat  de  rieti  iaire  conlre  nous  celle 
campagne,  il  nousfamha  peut-être  repousser  les  elTotts  (l'une  j)atlie 
(le  l'Occident. 

Vous  y  trouverez  une  nouvelle  occasion  de  gloire;  et  si.  ait  milieu 
de  latit  de  combats,  chacpie  jour  est  manpié  par  la  mort  d'un  bra.e, 
il  faut  que  de  nouveaux  braves  se  forment  et  premicnt  rang  à  leur 


«0       COKUESPOiVDAXCE  DlC  NAPOLÉOX  I'^  —  M  VII  (1799). 

tour  parmi  ce  petit  nombre  qui  donne  l'élan  dans  les  dangers  et  maî- 
trise la  victoire. 

Dt'pùt  (le  la  guerre. 


liONAl'.ARTE. 


4i3().  _  AU  GÉNÉRAL  DOMMAHTIX. 

Quartier  fji'iiéral ,  devaiil  Acre,  2.S  floréal  an  \  II   (17  mai   1709). 

Le  général  en  chel  ordonne  au  général  Dommartin  de  faire  tirer, 
dans  la  soirée,  tout  ce  qui  lui  reste  de  boulets  et  de  mitrailles  de2i. 
Il  lui  ordo]iue  de  prendre  des  mesures  de  manière  qu'à  oiizc  heures 
du  soir  les  trois  pièces  de  24  et  leurs  affûts  soient  en  cbcniin  pour 
se  rendre  àTantourah,  et  de  faire  toutes  ses  disposilions  de  manière 
que,  le  ï^O  à  midi,  tous  les  attelages  soient  de  retour  au  camp. 

Le  général  Dommartin  donnera  des  ordres  pour  que  de  Jaffa  l'on 
envoie  à  Tanlourah  les  liarnais  nécessaires  pour  traîner  des  pièces 
de  24,  parce  que,  s'il  n'était  pas  possible  de  les  end)arquer  à  Tan- 
tourah ,  l'intention  du  ;;énéral  en  chef  est  de  prendre  les  chevaux 
des  officiers  et  même  ceux  de  la  cavalerie  pour  faire  traîner  ces  pièces 
jusqu'à  Jaffa. 

Le  général  Dommartin  fera  ses  dispositions  de  manière  à  destiner 
trois  pièces  d'artillerie  à  chacune  des  quatre  divisions,  deux  pièces 
aux  guides  à  cheval ,  deux  à  la  cavalerie.  Il  pourra  désigner  les  trois 
de  la  division  Kleber  et  les  deux  de  la  cavalerie  parmi  les  six  qu'a  le 
général  Junot.  Les  généraux  de  division  doivent  passer  une  revue  de 
leur  division  le  30  au  matin  ;  il  est  probable  ([ue  l'armée  se  mettra 
en  mouvement  le  1"  prairial  au  soir. 

Les  généraux  de  division  ont  ordre  de  faire  compléter  50  coups 
par  hounne.  Le  général  Dommartin  donnera  ses  ordres  en  consé- 
quence. 

Le  parc  d'artillerie  se  tiendra  prêt  à  partir  au  premier  ordre,  trois 
heures  après  celui  qu'il  aura  reçu  dans  la  nuit  du  30  au  1",  ou 
dans  la  journée  du  1"  prairial. 

Le  général  Dommartin  fera  jeter  cette  nuit  dans  la  mer  les  deux 
mauvaises  pièces  de  !8  en  icv. 

Dans  la  nuit  du  29  au  30,  il  fera  jeter  à  la  mer  une  pièce  de  12 
et  une  pièce  de  IS. 

Dans  la  nuit  du  30  au  1"  prairial ,  il  fera  également  jeter  à  la  mer 
les  Irois  aulres  pièces  de  18,  les  mortiers  turcs  ainsi  que  tous  les^ 
boulets  que  fou  n'emportera  pas,  et  la  seconde  pièce  de  12. 

Il  aura  soin  que  le  pont,  sur  la  petite  rivière  auprès  de  Hayfà, 
soit  bien  en  état  le  30  ou  le  \". 


COnRESPOXD.WCE  DE  XAPOI.EOX  1  ^  —  A\  VH  (1799).       431 

Le  génércil  Dominarlin  fera  remettre  au  génie  les  poudres  dont  il 
est  convenu  avec  le  général  en  chef  pour  faire  sauter,  hors  de  la 
ville,  les  objets  ordonnés  aux  mineurs. 

Le  général  Dommartin  voudra  bien  donner  ses  ordres  au  parc 
pour  que  les  litières  destinées  au  citoyen  Croizier  et  au  citoyen  Ar- 
righi  soient  prêtes  et  tont  attelées  demain,  à  si\  heures  du  soir.  Ces 
deux  ofliciers  ont  envoyé  chacun  deux  selles  au  parc  pour  en  faire 

des  harnais. 

Par  ordre  du  générai  on  clu'f. 
Di'pôl  de  la  guerre. 

41/1,0.  _  AU  CHEF  DE  BRIGADE  SAXSOX. 

Quartier  général,  dcvaiil  Acre,  2S  fluréal  an  VIT  (17  mai  1"799). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  commandant  du  génie  de  donner 
ses  ordres  aux  mineurs  de  faire  sauter,  dans  la  nuit  dn  1"  [)rairial, 
à  neuf  lienres  du  soir,  cinq  regards  ou  aiguilles  de  Taquednc  et  deux 
portions  de  l'aqueduc;  faire  sauter,  le  P"",  également  à  neuf  heures 
du  soir,  les  piliers  de  la  mosquée  où  sont  situés  les  fours  et  les 
quatre  coins  de  l'ambulance. 

Les  mineurs  se  tiendront  également  préis  à  faire  sauter,  au  pre- 
mier ordre,  dans  la  nuit  du  1"  au  '2  ,  le  fortin  de  Hayfà  et  six  prin- 
cipaux points  de  l'enceinte. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôl  de  la  guerre. 

il  IL  — AU  GÉXÉllAL  LAXXES. 

Quartier  général,  devant  Aiie,  28  iloréal  an  VII  (17  mai  1799). 

D'après  les  dispositions  du  général  en  chef,  vous  voudrez  bien, 
Général,  donner  l'ordre  à  un  bataillon  de  la  iîd''  demi-brigade  de 
partir  demain,  à  trois  heures  du  matin,  avec  armes  et  bagages,  pour 
se  rendre  à  Hayfà,  où  il  tiendra  garnison  jusqu'à  nouvel  ordre. 
Vous  ordonnerez  au  commandant  de  ce  bataillon  de  porter  une 
{|iiinzaine  de  blessés  sur  des  brancards  qu'ils  prendront,  en  i)assant, 
à  lambulance. 

Vous  ordonnerez  à  l'autre  bataillon  et  à  tout  ce  qui  restera  au 
camp  de  la  GO'  dcn  partir  avec  armes  et  bagages,  le  'M),  à  (piatre 
iuuires  du  matin,  pour  se  rendre  à  Hayfà.  Ce  bataillon  est  destiné  à 
vous  servir  d'escorte  ainsi  (pi'aii  ;»énéral  IJon ,  aux  citoyens  Diiroc , 
Croizier,  Arriglii,  et  à  tons  les  blessés  (|ui  resteraient  dans  les  divi- 
sions, .le  leur  donne,  en  conséquence,  l'ordre  d'être  reiukis  à  votre 


Vi2      CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  I"'.  —  AX  VII  (1799). 

camp  le  30,  à  trois  heures  et  dcaiic  du  inatiu.  Vous  resterez  à  Hayfà 

avec  ce  bataillon  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Par  ordre  du  «[oiiéral  en  cliof. 
D(''()ôl  (le  la  jjuciTP. 


4142.  —  AU  GÉNÉRAL  MURAT. 

Quartier  général,  deiaiit  Acte,  28  floréal  an  \'II  (1"  mai  ni)9). 

Le  géucral  eu  chci' ordonne,  Citoyen  Général,  que  vous  envoyiez, 
demain  21),  à  Tantourah  les  femmes,  les  chevauv  blessés,  les  selles, 
et  enfin  tous  les  embarras  de  la  cavalerie,  ainsi  que  tous  les  hommes 
à  pied;  ces  objets  se  réuniront  à  Hayfà  deniaiu  ,  à  neuf  heures  du 
matin,  d'où  ils  continneront  leur  marche  pour  Tantourah.  Ce  dépôt 
sera  commandé  par  un  chef  de  brigade  auquel  vous  donnerez  une 
iusfruction.   Ces  hommes  prendront  du  paiu   au  camp  pour  quatre 

Le  général  Dommarliu  a  ordre  de  destiner  deux  pièces  d'artillerie 
pour  la  cavalerie;  elles  seront  sûrement  désignées  parmi  les  six  qu'a 
le  général  Junot. 

L'ordonnateur  en  chef  a  ordre  de  faire  distribuer  des  vivres  à 
l'armée  le  30,  pour  le  30,  le  1^%  le  2  et  le  3  prairial. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  ordre  pour  le  géuéral  Juiiof  Je  vous 
prierais  de  me  faire  passer  le  reçu  du  paquet  du  général  Junot,  con- 
tenant des  dispositions  pressées  et  importantes. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4143.  —  AU  GÉNÉRAL  JUXOT. 

Quartier  général,  devant  Aère,  2K  floréal  an  VII  (17  mai  1"90). 

Le  géuéral  en  chef  ordonne  au  général  Junot  de  faire  briller  tous 
les  moulins  qui  sont  sur  le  Jourdain,  de  faire  vendre,  donner  ou 
brûler  tous  les  blés,  avoines,  etc.,  qui  resteraient  dans  les  magasins 
de  Tabaryeh,  et  de  crever  les  canons  qui  se  trouveraient  dans  le  fort. 

Il  est  ordonné  au  général  Junot  de  prendre  position  le  30,  à  deux 
heures  après  midi,  sur  les  hauteurs  de  Safoureh,  de  renvoyer  de  suite 
à  Hayfà  les  femmes,  bagages  et  écloppés  qu'il  pourrait  avoir  avec 
lui,  tant  de  l'infanterie  que  de  la  cavalerie;  il  n'oubliera  pas  de 
retirer  de  Nazareth  3<S  hommes  de  la  2"  qui  y  sont,  ainsi  que  tous 
les  employés  aux  vivres  et  autres  Français. 

Il  tâchera  que  ses  troupes  aient,  le  30,  du  pain  et  de  la  viande 
jus(|u'au  2  prairial  soir. 

Le  général  Junot  donnera  l'ordre  aux  deux  (ils  de  Dàher  d'être 


COURESPOXDAXCK  l)K  XAPOLKOX  I  ^  —  A\  VII  (1799).       4:53 

rendus  dciiiaiii,  dans  la  nialince,  au  quailicr  jjénoral,  pour  conférer 
avec  le  jjénéral  en  chef. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  do  la  guerre. 

41-44.  —  AU  GÉNÉRAL  .IIXOT. 

Quartier  yéuéral ,  devant  Acre,  29  floréal  an  \  II  (^18  mai  1~99). 

Ordre  au  général  Junot  de  recueillir  tous  les  habitants  de  Xazareth 
qui  voudraient  venir  avec  nous;  après  quoi,  il  se  rendra  demain, 
dans  la  nuit,  au  débouché  de  la  vallée  d'O'bellyn ,  de  manière  à  cou- 
vrir toujours  le  camp  et  à  recueillir  tous  les  habilants  de  Chafii-A'mr 
qui  voudraient  venir  avec  nous. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépùl  de  la  guerre. 

4145.  —  A  L'ADJLDAXT  GÉXÉUAL  LETIRCQ. 

Quartier  général,  devant  Acre,  30  floréal  an  VII  (19  mai   1799). 

Ordre  à  l'adjudant  général  Leturcq  pour  que,  le  30  au  soir,  il  n'y 
ait  plus  un  malade  à  Hayfà,  ni  un  blessé,  attendu  que  l'armée  éva- 
cuera peut-être  la  nuit,  ou  au  plus  tard  demain.  Il  est  indispensable 
qu'il  envoie  100  hommes  sur  le  mont  Carmel  pour  s'enq)arer  de  la 
hauteur  qui  assure  le  passage  de  l'armée;  il  s'informera  si,  de  Hayf;'i 
à  Tantourah,  il  y  a  d'autres  hauteurs  essentielles  à  occuper;  il  en- 
verra, dans  la  nuit,  le  détail  de  ses  opérations. 

Par  ordre  dn  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4146.  —  AUX  GÉXÉKAUX  DE  DIVISIOX 

ET  AUX  COMMA\DA\TS  DE  LAUTILLEUIK  ET  DL    GÉXIE. 

Quartier  général,  devant  .\cre  ,   l"  prairial  an  \1I  ( -JO  mai  1"99). 

Le  général  en  chef  ordonne  les  dispositions  suivantes  : 

On  battra  la  générale  à  sept  heures  du  soir  par  un  seul  tambour 
dans  chaque  compagnie. 

A  huit  heures  du  soir,  la  division  Lannes  se  mettra  en  marche 
pour  Hayfà;  après  elle  les  é(|uipages  (hi  quartier  généial ,  les  admi- 
nistrations, les  guides  à  pied;  le  paie  (failillerie  el  les  sapeurs  sui- 
vront après. 

La  division  Bon  marchera  après  le  parc;  eusiiile  la  division  Kle- 
ber,  qui  prendra  position  ati  canip  retranché  sur  le  monticule,  en 
appuyant  des  postes  jusqu'à  la  mer;  lorsqu'elle  sera  placée,  le  gé- 
néral Kleber  fera  prévenir  le  général  Uejnier,  tjui,  le  plus  douce- 
i.  .  2S 


434      CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AM  VII  (1799). 

ment  possible,  ploiera  ses  avant-postes  sur  ses  réserves,  ploiera  ses 
réserves  dans  la  plaine,  au  delà  des  haies,  et  viendra  se  placer  en 
bataille  cinquante  pas  en  avant  de  son  camp;  dix  minutes  après,  il 
filera  sur  Hayfà. 

Quand  la  division  Reynier  aura  filé ,  le  fjénéral  Kleber  passera  le 
pont  et  niera  sur  Hayfà,  en  formant  l'arrière-garde. 

La  cavalerie  du  général  Murât  ira  se  former  au  delà  de  la  petite 
rivière  faisant  face  à  Acre;  elle  y  sera  à  huit  heures  du  soir.  Le  gé- 
néral Murât  placera  des  postes  le  long  de  la  rivière,  jusqu'au  moulin 
de  Cherdàm.  Il  enverra  à  la  même  heure  100  hommes  à  cheval  se 
placer  à  cinquante  pas  en  avant  du  camp  actuel  du  général  Reynier, 
sur  la  droite,  et  ces  100  hommes  suivront  les  mouvements  de  la 
division  du  général  Kleber. 

Le  général  Murât  ne  se  mettra  en  marche,  avec  toute  sa  cavalerie, 
qu'à  onze  heures  du  soir. 

Lorsque  la  division  du  général  Kleber  aura  filé,  ainsi  qne  sa  cava- 
lerie, quinze  sapeurs,  qui  seront  laissés  à  cet  effet,  et  quelques 
ouvriers,  jetteront  les  deux  ponts  à  bas;  100  dragons,  qui  mettront 
pied  à  terre ,  seront  laissés  pour  protéger  cette  opération. 

Le  général  Kleber  est  prévenu  que  le  général  Junot  a  ordre  de 
partir  de  sa  position  à  six  heures  du  soir,  avec  son  infanterie  et  les 
quatre  pièces  d'artillerie,  pour  se  rendre  au  moulin  de  Cherdàm.  Il 
est  instruit  que  toute  l'armée  file  à  neuf  heures  du  soir  pour  se  rendre 
à  Hayfà.  Le  but  de  la  position  du  général  Junot  à  Cherdàm  est  d'em- 
pêcher l'ennemi  de  nous  tourner  par  la  droite  et  de  nous  acculer  à 
la  mer;  on  lui  enverra  des  ordres  ultérieurs. 

Aussitôt  que  le  général  Junot  sera  à  Cherdàm,   le  général  Junot 

enverra  son  aide  de  camp  rendre  compte,  par  la  rive  gauche,  au  pont 

de  l'ambulance. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4147.  —  AU  GÉXÉHAL  DOMMARTIX. 

Quarlicr  ;jéi)éral,  Taiilournh  ,  2  prairial  an  VII  {'21  mai  ITOO). 

Le  général  en  chef  ordonne.  Citoyen  Général ,  que  vous  envoyiez 
ce  soir,  à  drx  heures,  tous  les  chevaux  disponibles  du  parc,  pour  le 
transport  des  blessés.  Il  ordonne  qu'aucun  coiulucteur  ou  employé 
du  parc  ne  puisse  aller  à  cheval  ;  pour  demain  seulement,  leurs  che- 
vaux seront  employés  au  transport  des  blessés ,  avec  tous  ceux  que 

vous  fournirez  du  parc. 

Par  ordre  du  gc-néral  en  chef. 
Dépùl  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEON  I".  —  AX  VII  (1799),       433 

4148.  —  AU  GÉNÉRAL  DOMMAKTIX. 

Quartier  général,  Tanlourali,  2  prairial    an  VII  (21  mai  1"99). 

Le  général  Dommartin  donnera  ordre  à  lous  les  canonniers  à  che- 
val de  mettre  pied  à  lerre  et  de  se  rendre  à  l'ambulance  pour  aider 
à  transporter  les  malades.  11  donnera  le  même  ordre  aux  hanl-le- 
pied ,  brigadiers  et  conducteurs  d'artillerie. 

Par  ordro  du  gpiK-ral  en  chef. 
Dépùt  do  la  guerre. 

4149.  _  AU  GÉXÉKAL  DOMMARTIN. 

Quarlier  général,  Tanlourali,  3  prairial  an  VII  (22  mai  1799),  dans  la  matinée. 

Le  général  en  chef  ordonne,  Citoyen  Général,  que  vous  envoyiez 
sur-le-champ  à  l'hôpital  de  Tantourah  100  hommes  et  tous  les  char- 
retiers qui  n'ont  point  de  chevaux  à  mener,  pour  servir  à  aider  au 
transport  des  blessés  sur  les  bourriques.  Ordonnez  que  ce  détache- 
ment apporte  à  l'hôpital  tous  les  brancards  qui  sont  dans  l'artillerie. 

Ces  hommes  recevront  une  gratification;  mais  commandez-les 
avec  rigueur;  ils  ne  pourront  s'exempter  sous  aucun  prétexte. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Ordre  au  commandant  du  génie  d'envoyer  50  hommes  et  tous  les 
brancards  qui  sont  dans  le  génie. 

Dépôt  de  la  guerre. 


4150.  —  A  L'ADJUDAXT  GEXLRAL  BOVER. 

Quartier  général,  .laffa  ,  5  prairial  an  \"II   (2'i  mai  1799). 

Il  est  ordonné  à  l'adjudant  général  Royer  de  partir  le  (J  à  minuit 
et  demi,  avec  300  hommes  des  blessés  les  plus  en  état  de  marcher. 
Il  se  concertera  à  cet  cgai'd  avec  le  citoyen  Larrey.  Il  fera  rassem- 
bler ces  300  hommes  à  onze  heures  du  soir,  dans  un  lieu  qu'il 
indiquera,  et  leur  fera  donner  les  vivres  pour  trois  jours. 

L'adjudant  général  Royer  joindra  à  ces  300  blessés  les  deux  ba- 
taillons de  la  (jO"  demi-brigade,  qui  prendront  également  des  vivres 
pour  trois  jours.  Il  préviendra  les  généraux  Lannes,  Veaux  et  les 
citoyens  Arrighi,  Croizier  et  Duroc,  qui  doivent  |)arlir  avec  lui  à 
minuit  et  demi. 

Arrivé  à  Gaza,  l'adjudant  général  Royer  y  prendra  300  blessés, 
les  plus  en  état  de  marcher,  (pi'il  joindra  aux  300  (pi'il  emmène  de 
.laffa.  Il  prendra  à  Gaza  les  vivres  strictement  nécessaires  pour  se 

28. 


436      CORRESPOXDAVCK  DE  XAPOLÉOX  b'\  —  W  VII  (1799). 

rendre  à  El-A'rych  ;  il  prendra  également  le  noniljre  d'ontres  indis- 
pensables ponr  son  convoi  ;  il  sentira  la  nécessité  de  ménager  les 
vivres  et  les  outres  pour  l'armée.  11  sait  qu'un  chameau  porte  de 
l'eau  pour  100  hommes;  il  se  servira  à  cet  effet  des  ânes  et  chameaux 
qui  se  trouvent  dans  son  convoi. 

L'adjudant  général  Iloyer  repartira  de  (j;iza  le  |)lus  tôt  possible, 
avec  deux  bataillons  de  la  GO"  et  les  GOO  blessés,  pour  se  rendre  à 
Sàlheyeh ,  où  il  restera  avec  un  bataillon  de  la  (iW  et  tous  les  blessés. 
Le  général  Lanncs  et  les  autres  olliciers  blessés  continueront  leur 
marche  pour  le  Caire,  avec  l'autre  balailîou  de  la  G9'. 

Si,  cependant,  l'adjudant  général  IJoyer  recevait  à  Sàllieyeh  un 
ordre  diiect  du  général  Uugua  pour  qu'il  dût  marcher  dans  une 
autre  partie  de  l'Egypte,  il  l'exécuterait. 

Il  laissera  en  passant  à  Kl-A'rych  et  à  Qatyeh  les  blessés  et  ma- 
lades qui  se  trouveraient  trop  fatigués  pour  continuer  leur  marche. 
Il  est  nécessaire  que  l'adjudant  général  Boyer  ariive  le  plus  lot  pos- 
sible à  sa  destination.  Partout  il  marchera  et  campera  militairement 
et  ne  souffrira  aucun  Iraineur. 

Je  joins  ici  l'ordre  pour  les  deux  bataillons  de  la  GO". 

Le  commandant  de  Gaza  gardera  pour  sa  garnison  le  bataillon  de 

la  13*  et  les  détachements  qui  formaient  précédemment  sa  garnison. 

Par  ordre  du  gciu'ral  en  cliel'. 
Di'pôl  (le  la  guerre. 

-4151.— AU  GÉXKKAL  15K11THIER. 

Quartier  général,  Jaffa  ,  5  |)rairial  au  \  II   (-2  5  m.ii   1799i. 

L'adjudant  général  15oyer  portera  avec  lui  les  drapeaux  turcs.  Il 
aura  soin  ,  dans  tous  les  villages  où  il  passera,  de  les  aflicher  comme 
trophées  de  victoire. 

Lorsqu'il  aura  été  informé  à  Sàlheyeh  qu'il  n'y  a  rien  de  nouveau 
au  Caire,  et  qu'il  se  résoudra  à  faire  partir  le  général  Lannes  avec 
son  bataillon  au  Caire,  il  le  fera  accompagner  par  ces  drapeaux.  S'il 
y  avait  la  moindre  nouvelle  douteuse  sur  le  Caire,  il  prendrait  posi- 
tion à  Sàlheyeh  et  se  mettrait  en  connnunication  avec  Helbeys  el 
Damiette,  mais  n'exposerait  pas  les  ofliciers  blessés,  aliu  d'élrc  maître 
de  maïKi'uvrer  avec  deux  bataillons,  selon  les  circouslances. 

A  Qatyeh  ,  il  enverra  de  ses  nouvelles  à  l'adjudant  général  Aimeras, 
pour  lui  faire  coniiailre  que  je  suis  en  marche  pour  l'Egypte,  et  que 
lui,  (pii  lorme  l'avant-gardc ,  arrive  déjà  avec  deux  bataillons;  que 
rariiiée  qui  devait  venir  de  Chypre  a  été  complètement  battue,  el 
qu'il  porte  au  Caire  les  GO  drapeaux  que  nous  avons  pris. 


CORRRSPO\DA\CK  DM  XAPOLKO.V  I  '.  —  A\  Vil  (1799).       W7 

Si,  à  Oatyeli ,  il  apprenait  des  nouvelles  qui  fissent  penser  que  sa 
présence  soit  très-nécessaire  à  Damiette,  il  ira  toujours  jusqu'à  Sàl- 
lieyeh  et  écrira  aux  bateaux  (jui  sont  dans  le  lac  de  venir  le  prendre 
à  San. 

L'adjudant  j]éiiéral  lîoyer  mènera  avec  lui  et  fera  yarder  avec  le 
plus  fjrand  soin  Abd-Allah-Ajja ,  qui  commandait  JalTa  pour  Djcz/ar, 
et  les  seize  principaux  officiers  des  prisonniers  turcs  qui  sont  à  Jaffa. 

11  déposera  les  uns  et  les  autres  dans  la  citadelle  du  Caire,  ou 
dans  un  de  nos  loris,  en  ayant  soin  de  les  faire  «jarder  avec  la  plus 
«grande  attention  ,  surtout  le  premier.  11  les  conduira  comme  des 
captifs  avec  les  drapeaux,  en  annonçant  (ju'il  en  vient  une  ;]rande 
quantité. 

Enfin  il  écrira,  dira,  fera  tout  ce  qui  peut  le  faire  entrer  en 
triomphe. 

Si  les  circonstances  sont  telles  qu'il  puisse  aller  droit  au  Caire, 
il  aura  soin  de  faire  entrer  les  litières  des  quatre  officiers  qu'il  a  avec 
lui  dans  des  jours  différents  ;  il  mènera  avec  lui  celle  du  général 
Lannes;  Duroc  ,  Croizier,  .Arriglii  resteront  à  Sàlheyeh  et  partiront 
avec  les  premières  troupes  qui  passeront. 

lîoNA  parti:. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4152.  —AU  GÉXÉRAL  lîEHTHlEU. 

Quarlier  géiiéial ,  .laffa  ,   .")  prairial  an  \II   ['li  mai  17991. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  chef  d'escadron  Cavalier  de  partir  ce  soir 
avec  l'adjudant  général  Boyer,  et  de  se  rendre  à  Gaza  pour  prendre 
le  commandement  de  la  place.  Le  citoyen  Tousard  restera  comme 
commandant  du  génie. 

Vous  lui  recommanderez  de  faiie  réunir  tous  les  ânes,  chameaux, 
bestiaux  qu'il  pourra  se  procurer  dans  les  campagnes; 

De  faire  réunir  le  plus  de  farines  (|u'il  pourra,  et  de  faire  faire  la 
plus  grande  quantité  de  pain  possible; 

De  faire  mettre  de  coté  et  de  ne  faire  délivrer  que  sur  un  ordre 
exprès  de  moi  les  iO.OOO  râlions  de  biscuit  et  20(*  (juititaux  de  riz 
qui  se  trouvent  dans  les  magasins  ; 

De  prendre  tous  les  i-eiiseignements  ])oim'  connaître  les  hiscuils  cl 
riz  (|ui  se  trouveraient  dans  les  dilTérenls  magasins,  et,  sans  rien 
dire,  les  reconr.aître,  afin  (ju'au  moment  du  passage  de  l'arniét'  on 
puisse  s'en  saisir. 

A  son  passage  à  (îaza,  l'adjudant  jiénéial  H()\|(M-  l'eia  prendre  I 's 
armes  à  la  garnison  et  reconnaiire  le  cilo^en  Caviilier  connue  coni- 


438       CORRESPOXDAXCE  DE  A'APOLÉOX  h''\  —  M  VII  (1799). 

mandant  de  la  place.  Vous  ferez  connaître  au  citoyen  Tousard  que, 
connue  ses  fondions  d'officier  du  fiénie  vont  devenir  très-iniportanfes, 
je  nie  suis  résolu  à  le  faire  renjplaccr  dans  les  détails  de  conniian- 
dant  de  place  de  Gaza,  et  que  j'espère  qu'il  aidera  de  tous  ses  moyens 
le  citoyen  Cavalier,  en  lui  donnant  tous  les  renseignements  qu'il 
peut  avoir,  en  le  secondant  de  ses  connaissances  locales. 

Vous  recommanderez  au  citoyen  Cavalier  de  faire  lui-même  la 
revue  des  outres,  de  s'assurer  de  leur  nombre,  de  les  faire  réparer 
et  de  n'en  délivrer  aux  troupes  qui  passeront  que  le  nombre  absolu- 
ment nécessaire. 

15o\.^iMRTi;. 

Di'j)ôt  (le  la  guerre. 

'    '  4153.  —AU  GÊXKUAL  BEUTHIER. 

Quartier  général,  Jaffa ,  5  prairial  an  VII  (-2  4  mai  1799). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  cbcf  de  brigade  Sanson ,  commandant 
le  génie  ,  pour  qu'il  fasse  partir  de  Gaza  les  sapeurs  qui  s'y  trouvent, 
avec  100  bommes  de  la  garnison  de  celle  place,  pour  creuser  le 
puits  à  côté  de  doux  colonnes,   le  puits  du  santon  Cbeik-El-Zàouy. 

Vous  donnerez  l'ordre  également  pour  ([u'un  détacbemcnt  de  la 
garnison  d'El-A'rycb,  avec  des  sapeurs,  creuse  le  puits  de  Mesou- 
dyab ,  et  que  les  sapeurs  qui  sont  à  Qalyeb,  avec  un  détaclioment  de 
la  garnison,  creusent  les  puits  d'El-Abd  et  des  Palmiers. 

La  garnison  et  les  sapeurs  de  Sàlbeyeb  feront  ce  travail  pour  le 
puits  qui  se  trouve  à  mi-cbemin  de  Qatyeb  à  Sàlbeyeb. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4151.  —  AU  GÉXÉRAL  BEliTlilEP.. 

Quartier  général,  Jaffa,  6  prairial  an  Ail   (2~>  mai  1"99). 

Vous  voudrez  bien  prendre  les  mesures  pour  faire  partir  à  minuit 
le  bataillon  de  la  '2±\  les  dépôts  de  la  cavalerie  à  pied,  :250  fiévreux 
et  200  blessés. 

Les  troupes  et  les  malades  prendront  des  vivres  pour  les  7,  8,  \), 
10,  II,  12  et  13  prairial.  80  prisonniers  Uircs  partiront  également 
avec  et  serviront  à  aider  au  transport  des  blessés.  On  les  traitera 
avec  sévérité,  et  on  aura  soin  qu'ils  ne  communiquent  dans  aucun 
endroit  avec  les  babilanls.  A  la  moindre  mutinerie  qu'ils  se  permet- 
traient, le  général  de  brigade  est  autorisé  à  en  faire  fusiller  plusieurs. 
Le  dctacbement  de  cbevaux  écloppés  qui  est  au  dépôt  partira  égale- 
ment: ces  chevaux  serviront  à  porter  les  malades. 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLEOX  I  ^  —  AX  VII  (1799).       439 

Indcpcndamment  des  chirurgiens,  il  y  aura  avec  ce  convoi  un 
médecin.  On  aura  soin  de  ne  pas  confondre  les  l)lessés  avec  les  fié- 
vreux en  iaisant  uiaicher  les  uns  et  les  autres  réunis. 

Le  ciief  de  brigade  Magny,  qui  commandera  ce  convoi ,  dirigera 
sa  marche  de  manière  à  être  arrivé  le  8  au  soir  à  Gaza,  où  il  prendra 
des  outres.  Il  laissera  à  Qatyeh  tous  les  fiévreux  ;  il  laissera  les  blessés 
à  Sàlheyeh  ;  il  y  restera  lui-même  avec  sa  troupe  jusqu'à  nouvel 
ordre.  11  fera  connaître  son  arrivée  à  l'adjudant  général  Aimeras  ,  à 
Damiette,  et  au  général  Dugua,  au  Caire.  Il  exécutera  les  ordres 
qu'il  pourrait  recevoir  du  général  Dugua.  Si  l'adjudant  général  Boyer 
était  encore  à  Sàlheyeh,  il  se  mettrait  sous  ses  ordres. 

Bonaparte. 

Dépùl  de  la  guerre.  ?         • 

4155.  —  AU  GÉXÉHAL  BEIITHIEU. 

Quarlier  général,  Ja(fa  ,  7  ])rairia!  an  VII   (26  mai  1799). 

Bonaparte,  général  en  clief,  vu  les  conséquences  que  la  dilapi- 
dation des  magasins  a  dans  la  circonstance  où  se  trouve  l'armée,  et 
la  nécessité  d'imposer  à  une  nuée  de  fripons  par  des  exemples  sévères,, 
ordonne  : 

Article  1".  —  Il  sera  formé  une  commission  extraordinaire  com- 
posée d'un  général  de  brigade,  de  deux  chefs  de  brigade,  de  deux 
capitaines. 

Art.  :2.  —  Cette  commission  prononcera  prévôtalement  et  dan& 
douze  heures  au  plus  tard. 

Art.  3.  —  Le  garde-magasin  des  vivres  de  la  division  Bon,  le 
garde-magasin  qui  était  à  Tantourah,  seront  sur-le-champ  arrêtés,, 
les  scellés  mis  sur  leurs  papiers  et  effets,  et  ils  seront  traduits  à  midi 
devant  cette  commission. 

Art.  4.  —  Cette  composition  sera  composée  du  général  de  bri- 
gade Lagrange,  des  chefs  de  brigade  Darmaguac  cl  Deigorgues. 

Art.  5.  —  Si  la  commission,  après  Tinlerrogatoire  de  ces  indi- 
vidus, demeure  convaincue  qu'ils  ont  dilapidé,  elle  les  fera  iusiller 

en  présence  de  l'armée. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

415G.  —  AU  DIHECTOIBK  KXÉCUTII'. 

Quarlier  général,   .l.illi,  S  prairial  au  VII    ;  .i"  mai   1799). 

Citoyens  Directeurs,  je  vous  ai  fiit  connaiire,  par  le  courrier  que 
je  vous  ai  expédié  le  21   lloréal,   les  événements  glorieux  pour  la 


VVO      CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉOX  I-^'.  —  A\'  VII  (1799). 

Rôpubliquc  qui  se  sont  passés  depuis  trois  mois  en  Syrie,  et  la  réso- 
lution où  j'étais  de  repasser  proniptemcnt  le  désert  pour  nie  retrouver 
en  Egypte  avant  le  mois  de  juin. 

Les  batteries  de  mortiers  et  de  pièces  de  24  furent  établies,  comme 
je  vous  l'ai  annoncé,  dans  la  journée  du  23  floréal,  pour  raser  la 
maison  de  Djezzar  et  détruire  les  principaux  mojunnents  d'Acre; 
elles  jouèrent  pendant  soixante  et  douze  heures  et  obtiment  l'eifet 
<jue  je  m'étais  proposé  :  le  feu  fut  constamment  dans  la  ville. 

La  gainison  désespérée  lit  une  sortie  «jénérale  le  27  (loréal;  le 
général  de  brigade  Verdier  était  de  Irancliée;  le  combat  dura  trois 
heures.  Le  reste  des  troupes  arrivées  le  19  de  Constantinople  ,  et 
exercées  à  l'européenne,  débouchèrent  sur  nos  tranchées  eu  colonnes 
serrées  :  nous  repliâmes  les  postes  que  nous  occupions  sur  les  rem- 
parts; par  là  les  batteries  des  pièces  de  caujpagne  purent  tirer  à 
mitraille  à  quatre-vingts  toises  sur  les  ennemis;  près  de  la  moitié 
resta  sur  le  champ  de  bataille.  Alors  nos  troupes  battirent  la  charge  ; 
on  poursuivit  les  ennemis  jusque  dans  la  ville  la  baïonnelle  dans  les 
reins:  on  leur  prit  dix-huit  drapeaux. 

L'occasion  paraissait  favorable  pour  emporter  la  ville  ;  mais  nos 
espions  ,  les  déserteurs  et  les  prisonniers  s'accordaient  tous  dans  le 
japport  que  la  peste  faisait  d'horribles  ravages  dans  la  ville  d'Acre , 
que  tous  les  jours  plus  de  soixante  personnes  en  mouraient;  que  les 
symptômes  étaient  terribles  ;  qu'en  trente-six  heures  on  était  emporté 
au  milieu  de  convulsions  pareilles  à  celles  de  la  rage.  Répandu  dans 
la  ville,  il  eût  été  impossible  d'empêcher  le  soldat  de  la  piller;  il 
aurait  rapporté  le  soir  dans  le  camp  les  germes  de  ce  terrible  Iléau , 
plus  à  redouter  que  toutes  les  armées  du  mcuide. 

L'armée  partit  d'Acre  le  2  prairial ,  et  arriva  le  soir  à  Tanlourali. 

Elle  campa  le  3  sur  les  ruines  de  Césarée,  au  milieu  des  débris 
des  colonnes  de  marbre  et  de  granit  qui  prouvent  ce  que  dit  Josèphe 
de  cette  ville. 

Nous  sommes  arrivés  à  Jaffa  le  a.  Depuis  deux  jours,  des  déta- 
chements de  l'armée  Hlent  sur  l'EgypIe.  .le  resterai  encore  quelques 
jours  à  Jaffa  pour  en  faire  sauter  les  forlKicalions  ;  j'irai  punir  après 
quelques  cantons  qui  se  sont  mal  conduits,  et  dans  quelques  jours 
je  passerai  le  désert,  en  laissant  une  forte  garnison  à  El-A'rych. 

Ma  première  dépèche  sera  datée  du  ('aire. 

BONAPARTIi. 

Ciinini.  par  M"'«  de  la  Moiinière. 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  I '^  —  A\  VII  (1799).       VVl 
4157.  —  AU  GÉXÉHAL  lîKirrHlKH. 

Quartier  géncTal ,  .laffa ,  8  ])i'airial  an  VII   (  •J"  mai   1799). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  «{énéral  Uobhi  de  partir  à  trois  heures 
après  minuit  et  de  se  rendre  à  Gaza.  11  escortera  les  101  blessés  qui 
restent  et  les  fiévreux  qui  peuvent  marcher.  Vous  vous  procurerez 
46  ânes  ou  chameaux ,  et  vous  donnerez  ordre  au  chef  de  brigade 
Destaiuvillc  de  partir  avec  100  honnnes  de  son  détachement,  qui 
serviront  à  transporter  100  blessés.  Vous  ferez  réunir  tout  cela  avant 
la  nuit  au  camp  du  général  Kobin. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

il 58.  —  AL  GÉXÉKAL  KLEBEK. 

Quartier  général,  Jaffa ,  9  prairial  an  \'II  (2S  mai  1799). 

Il  est  ordonné  au  général  Kleber  de  partir  à  trois  heures  du  matin, 
avec  l'arricre-garde ,  pour  se  rendre  à  Ebneh ,  où  il  attendra  la  divi- 
sion du  général  Heynier,  qui  part  à  midi  pour  se  rendre  à  Uamleh, 
et  qui  doit  se  trouver  dans  la  journée  de  demain  à  Ebneh. 

Le  quartier  général  et  la  division  Bon  vont  coucher  ce  soir  à 
Ebneh  ;  ils  en  partiront  à  trois  heures  du  matin  pour  arriver  dans  la 
matinée  à  Esdoud  ou,  s'il  est  possible,  à  El-Mechdyn  ,  et,  s'il  est 
possible,  demain  séjour  à  Gaza.  S'il  y  arrivait  quelque  chose  de 
nouveau ,  le  général  Kleber  tâcherait  d'en  prévenir  le  général  en  chef. 

Dans  sa  réunion  avec  la  division  du  général  Reynier,  le  général 
Kleber  prendra  le  commandement. 

La  division  Lannes  est  partie  ce  matin  pour  Gaza,  ainsi  ([ue  le 
parc  ;  d'Ebneh,  le  général  Kleber  se  rendra  avec  la  division  llej^nier 
à  Gaza. 

A  El-MccbdijU  ,  il  y  a  de  l'orge  pour  nourrir  la  cavalerie  ;  le  général 
Kleber  en  fera  prendre  le  plus  qu'il  pourra. 

Le  général  Kleber  fera  brûler  les  moissons  partout  où  il  passera 
et  tâchera  de  régler  sa  marche  de  manière  à  pouvoir  envoyer  (|iiel- 
ques  grosses  patrouilles  de  cavalerie,  soutenues  de  piquets  diidan- 
Icrie,  pour  piller  les  villages  qui  se  trouvent  sur  la  roule,  enlever 
les  ânes,  bestiaux,  chevaux,  etc. 

Le  général  Kleber  profitera  du  reste  de  la  jouriu-e  d'aujourd'hui 
pour  faire  brûler  les  moissons;  il  enverra,  à  trois  heures  après  midi, 
son  avant-garde  pour  prendre  position  en  avant  de  Jaifa,  empêcher 
les  habitants  de  sortir  de  la  ville  et  les  Arabes  d'y  entrer,  empêcher 
(ju'on  n'éteigne  le  feu  aux  différents  magasins  de  bois  où  il  a  été  mis. 


4V2      CORHESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I->.  —  AN  VII  (1799). 

Vous  voudrez  bien  (ioiiner  l'oidie  au  jjéiu'ral  Murât  d'envoyer  de 
suite  au  <[uarticr  général  50  hommes  de  cavalerie  qui ,  sous  les  or- 
dres du  chef  d'escadron  lUaniac,  avec  :200  hommes  d'inlanlerie,  sont 
destinés  à  former  l'arrière-garde  du  quartier  général. 

Le  général  Kleber  est  prévenu  que  le  général  de  brigade  Destain- 
ville,  avec  50  hommes  de  cavalerie,  a  reçu  l'ordre  de  se  rendre  à  la 
division  Reynier,  pour  partir  à  midi  avec  cette  division  cl  en  suivre 
le  mouvement. 

Par  ordre  du  géiiéral  en  clicf. 

Dépôl  (le  la  guerre. 

4159.  _  AU  GÉXKRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Jaffa,  9  prairial  an  III   (-28  mai  1799). 

A  la  générale,  les  200  hommes  qui  composent  la  garnison  de 
Jaffa  en  partiront  pour  rejoindre  leur  division;  les  oillciers  et  l'élat- 
major  de  la  place  en  sortiront;  les  otages  seront  conduits  au  camp; 
le  payeur  qui  reçoit  la  contribution  se  rendra  au  camp  avec  les  otages, 
où  on  achèvera  de  compter. 

Le  connnandant  de  la  place  fera  sur-le-champ  mettre  le  feu  aux 
magasins  de  fourrage,  de  riz,  d'huile  et  de  coton;  il  vérifiera  que  le 
feu  a  été  mis  au  magasin  de  planches,  et  qu'il  ne  rt^te  plus  aucun 
objet  d'artillerie  dans  la  place. 

BOXAI'ARTE. 

Dépôl  de  la  guerre. 

41G0.  —  AL   GÉNÉRAL  KLEBER. 

Quartier  général.   Gaza,  11  prairial  an  VU   (30  mai  1799). 

Le  général  en  chef  ordonne,  Citoyen  Général,  que  les  détache- 
ments du  18^  régiment  de  dragons  soient  réunis  et  envoyés  tous  à 
votre  division.  Vous  aurez  ce  régiment  sous  vos  ordres.  Tout  le  reste 
de  la  cavalerie  sera  réuni  pour  partir  demain,  à  onze  heures,  aux 
ordres  du  général  Murât,  avec  le  quartier  général. 

Il  sera  distribué  demain  pour  deux  jours  de  biscuit  à  votre  division, 
ce  qui  fera  les  vivres  pour  le  18  et  le  19;  la  ration  sera  de  H^  onces 
par  homme. 

Vous  partirez  dans  l'après-midi  du  13  pour  vous  rendre  à  Khàn- 
Vounès,  et  de  là  à  Qatyeh,  où  vous  recevrez  de  nouveaux  ordres. 

Vous  vous  assurerez,  avant  de  partir,  que  toutes  les  fortifications 
de  la  ville  ont  sauté  et  que  tous  les  magasins  ont  été  brûlés.  Le  gé- 
néral en  chef  vous  autorise  à  prendre,  avant  de  partir,  les  cordes 
des  puits  de  Gaza  pour  \ous  en  scivir  dans  le  désert.  Il  sera  distribué 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  VU  (1799).       443 

des  outres  conforménient  aux  dispositions  i'aites  par  Tordonuateur 

en  chef. 

Par  ordre  du  général  en  clief. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4161.  —  AU  GÉXKRAL  DOMMAUTIN. 

Quartier  général.  Gaza,  11  prairial  an  VII  (30  mai  1799). 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  vous  fassiez  traîner  l'obu- 

sier  jusqu'à  El-A'rych,  et  que  demain  matin  tous  les  canons  de  la 

place  soient  crevés  et  les  boulets  jetés. 

Par  ordre  du  général  on  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

416-2.  —  AU  GKXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  El-Arytii,  14  prairial  au  VII  (2  juin  1799). 

Le  général  Robin  partira  aujourd'hui  à  midi  pour  se  rendre  à 
Mesoudyah,  où  il  restera  assez  de  temps  pour  que  sa  troupe  fasse  la 
soupe,  sa  provision  d'eau  et  se  repose  ;  il  partira  de  là  à  onze  heures 
ou  minuit,  fera  le  plus  de  chemin  possible  et  arrivera  à  Qatyeli.    , 

BOXAPARTK. 

Dépôt  de  la  guerre. 

11G3.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  El-A'ryeli ,  14  prairial  an  VU  (2  juin  1799). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  au  <;énéral 
Robin  de  laisser  à  Qatyeli  tous  les  chiétiens,  hommes,  lemmes  et 
enfants,  qui  se  sont  réfugiés,  soit  d'Acre,  soitde  Jaffa,  auprès  de 
nous.  11  leur  fera  connaître  qu'après  être  restés  deux  jours  à  Qatyeii 
ils  partiront  pour  Lesbé,  où  il  leur  sera  donné  des  terres. 

BoXArAUlE, 
Dépôt  de  la  guerre, 

4164.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  El-.'l'rycli,  li  praiiial  an  Vil   (2  juin  1799). 

Le  1"  bataillon  de  la  3''  tiendra  garnison,  jusqu'à  nouvel  ordre, 
dans  le  fort  d'Kl-A'rych. 

Le  commandant  du  génie  y  laissera  SO  sapeurs  et  les  ouvriers 
nécessaires. 

Le  général  d'artillerie  y  hiissera  50  caiionniers.  deux  forges  de 
campagne  et  le  nombre  d'ouvriers  et  d'aitiliciers  nécessaire.  H  lais- 
sera des  attelages  pour  pouvoir  atteler  âcn\  pièces  de  campagiu'. 


t;4       CORRKSPO\I)A\TJ':  DK  XAPOLÉOX  I".  —  A\'  VII  (1799). 

lA'lat-niajor  sera  composé  d'un  chef  de  bataillon  coinmandaiil  la 
place,  un  adjudant  capilaine  ou  lieutenant,  un  officier  supérieur  d'ar- 
lilleric,  deux  adjudants  capitaines  ou  lieutenants,  deux  officiers  supé- 
rieurs du  <]énic  et  deux  adjudants  d'un  }]radc  subalterne,  un  commis- 
saire des  '{uerres.  Le  tout  sera,  jusqu'à  nouvel  ordre,  commandé  par 
nu  adjudant  général,  qui  conservera  avec  lui  50  liommes  de  cavalerie 
et  20  dromadaires.  Cet  adjudant  «général  rendra  compte  au  général 
de  brigade  qui  sera  établi  à  Qatyeli. 

L'ordonnateur  en  chef  |)rendra  toutes  les  mesures  pour  approvi- 
sionner El-A'rycli  de  tout  ce  qui  est  nécessaire  à  1,000  hommes  de 
garnison  pendant  six  mois. 

Les  magasins  contenant  l'approvisionnement  de  siège  seront  fermés. 
Le  commissaire  des  guerres,  le  commandant  de  la  place  et  le  garde- 
magasin  auront  chacun  une  clef;  on  ne  pourra  les  ouvrir  qu'en  dres- 
sant un  procès-vérbal  dont  copie  sera  adressée  au  général  en  chef  et 
à  l'ordonnateur. 

11  y  aura  des  magasins  ordinaires  pour  la  garnison  pendant  trois 
semaines.  L'ordonnateur  prendra  des  mesures  pour  les  renouveler. 

11  y  aura  un  hôpital  avec  les  médicaments  et  chirurgiens  néces- 
saires pour  panser  !200  blessés,  et  un  autre  séparé  pour  100  malades. 

L'ordonnateur  me  remellra,  avant  mon  départ  d'El-A'rych,  le 
procès-verbal  qu'il  fera  faire  par  le  commandant  de  la  place,  le  com- 
missaire des  guerres  et  le  garde-magasin,  pour  constater  l'état  des 
magasins.  Il  leur  fera  connaître  que  la  moindre  dilapidation  sera 
punie  de  morl. 

BOXAIMKTK. 

l>i''pôt  (le  la  yiierre. 

il 05.  —  AL  GÈXÉRAL  BEUTHIEK. 

Quartier  fjiMu'ral,  Qalyi^li  ,  10  prairial  a.i  \1I  (7  juin  1"90). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Kleber  de  se  rendre  à  Damiette 
avec  sa  division  ; 

De  réorganiser  les  attelages  de  son  artillei'ie ,  les  transports  de  sa 
division  et  le  18'  de  dragons,  en  lequérant,  à  Damiette  et  dans  la 
province,  les  chevaux  et  chameaux  nécessaires; 

D'activer  le  mouvement  de  toutes  les  impositions; 

De  mettre,  s'il  est  nécessaire,  sur  la  ville  de  Damiette,  qui  de 
toute  l'Egypte  a  le  moins  pa^é,  une  {onlribulion  ; 

De  se  faire  rendre  compte  du  grand  nondire  d'erreurs  qui  se  sont 
glissées  dans  les  rôles  d'impositions  et  qui  sont  presque  toutes  à  notre 
désavantage;  les  Mameluks,  Hassan-Toubàr  et  plusieurs  hommes  qui 


CORRl'-SPOXDAXCE  DU  X.APOLKOX  I  ^  —  AX  VII  (1T<)9).       Wô 

se  sont  sauvés  ou  Syrie,  avaient  aussi  des  hiens  cousidéiables  dont 
l'on  peut,  je  crois,  tirer  un  plus  jjraud  parti; 

Enfin  de  prendre  tous  les  moyens  possibles  pour  procurer  l'arjjent 
nécessaire  pour  sa  division,  sa  solde  et  les  travaux. 

V'ous  donnerez  l'ordre  au  «jénéral  Domniartin  d'envoyer  une  deuii- 
conipajj[nie  de  pontonniers  pour  jeler  un  pont  de  bateau\  sur  le  bras 
d'eau  situé  entre  Tyneli  et  Onnn-Fàrc;; ,  et  un  antre  à  Dybeli,  de 
sorte  que  Ton  puisse  venir  de  Daniietle  à  Qatyeli  sans  trouver 
d'obstacles. 

Les  Jirenadiers  de  la  19''  partiront  aujourd'hui  avec  le  quartier 
général  pour  le  Caire. 

Le  bataillon  de  la  4''  légère,  qui  est  à  Damielte,  se  rendra  au 
Caire. 

La  2^  légère,  qui  restera  à  Qatyeli,  tiendra  des  postes  à  Tyneli  et 
à  Onim-Fàreg;  chacun  de  ces  postes  aura  une  pièce  de  4  attelée. 

Le  18*  régiment  de  dragons,  qui  est  attaché  à  la  division  Kleber, 
laissera  15  hommes  à  Qatyeh. 

La  2"  d'infanlerie  légère  aura  avec  elle  une  pièce  de  4. 

Le  bateau  de  Menzaleh  restera  en  station  à  Omni-Fàreg. 

Le  général  qui  reste  à  Qatyeh  aura  avec  lui  20  dromadaires;  l'ad- 
judant général  (jui  commande  à  El-A'rych  est  sous  ses  ordres.  Il 
communiquera  souvent  avec  lui ,  et  lui  donnera  l'ordre  de  faire  partir, 
toutes  les  décades,  une  patrouille  de  dromadaires  (pii  xicndrail  jus- 
qu'à mi-chemin  de  Qatyeh,  où  elle  rencontrerait  une  patrouille  de 
dromadaires  qui  partirait  de  (Jatyeli. 

Le  général  qui  commandera  à  (hilyeh  sera  iunnédiatemenl  sous 
les  ordres  du  général  Kleber.  Il  instruira  aussi  direclement  le  général 
en  chef,  au  Caire,  de  tous  les  objets  (jni  eu  mériteraient  la   peine. 

lîONAl'AKTK. 

Di'pùt  (11'  la  guerre,  ,^ 

.41G(;.  —  AL   CÉXKUAL  HLUTIIIKU. 

Quartier  général ,  Oil\(li  .   1"  |)iairial  an  VII  (1  juin  1790). 

Vous  donnerez  l'ordre  an  général  de  division  Menou  de  partir  de 
Qatyeh,  avec  le  détachement  de  dromadaires  et  de  cavalerie,  pour  se 
rendre  à  El-A'rych.  H  fera  l'inspection  des  troupes  des  différentes 
armes  qui  se  trouvent  à  El-A'rych. 

Il  fera  partager  les  magasins  de  subsistances  eu  deux  ;  il  lera  verser 
dans  l'un  ce  qui  est  nécessaire  pour  nourrir  la  garnison  pendant 
quinze  jours;  dans  l'autre,  rappro\isionnenient  de  siège,  an([nel  on 
ne  devra  toucher  qu'eu  cas  (pie  fou  soit   investi.   11   lera  dresser  nu 


VVG   CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I'=^  —  AN  VU  (1799). 

procès-verbal  dans  lequel  sera  contenu  rinvcntaire  de  ce  dernier 
ma»jasin,  et  fera  exécuter  l'ordre  que  j'ai  donné  qu'il  soit  fait  trois 
clefs,  dont  une  pour  le  garde-magasin,  une  pour  le  commandant  et 
une  pour  le  commissaire  des  guerres. 

11  visitera  les  magasins  d'arlillerie  et  constatera,  par  un  procès- 
verbal  où  se  trouvera  l'olticier  du  génie,  la  quantité  de  pièces  qu'il 
faudrait  pour  la  défense  d'El-A'rych,  et  les  époques  oîi  il  faudrait 
que  cette  artillerie  arrivât.  Il  se  fora  remettre  l'inventaire  des  appro- 
visionnements d'artillerie  qui  existent.  Mon  intention  est  que  les  pièces 
françaises  soient  approvisionnées  à  1,000  coups  de  canon  par  pièce, 
et  les  pièces  turques  à  500. 

Il  fera  constater  également,  par  un  procès-verbal,  la  situation  où 
se  trouvent  les  ouvrages  de  fortifications  et  le  temps  où  l'on  croit, 
avec  les  moyens  actuels,  que  les  ouvrages  seront  faits. 

Il  visitera  les  différents  tracés,  et,  s'il  y  avait  des  discussions  entre 
les  officiers  du  génie  sur  les  ouvrages  à  faire,  il  lèvera  toutes  les 
difOcultcs. 

Le  général  Menou  remplira  donc  pour  ce  fort  les  fonctions  d'in- 
specteur d'infanterie,  d'artillerie  et  du  génie. 

A  son  retour,  il  passera  toujours  le  long  de  la  mer;  il  fera  faire 
un  croquis  de  la  route  et  tâchera  de  savoir  s'il  y  a  de  l'eau. 

Si  l'ennemi  menaçait  d'investir  la  place  avant  que  son  travail  fût 
achevé,  il  i-eviendrait  à  Qatyeh,  mon  intention  étant  que,  dans  aucun 
cas ,  il  ne  s'enferme  dans  le  fort. 

A  son  retour  à  Qalyeh ,  il  fera  la  même  opération  pour  Oatyeh. 

Vous  préviendrez  les  officiers  commandant  ces  différents  forts,  les 
officiers  d'artillerie  et  du  génie,  pour  qu'ils  le  reconnaissent  dans 
cette  inspection  comme  leur  inspecteur. 

Tous  les  chrétiens  qui  sont  venus  de  Syrie  se  rendront  à  Damiette, 
où  le  général  Kleber  leur  donnera  des  terres. 

BOXAPARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4107.  —AL'  GÉXÉIIAL  DLGLA,   au  caire. 

Ouarli(>r  géiu-rat,  Sàlheyeli ,  21  prairial  an  VII  (9  juin  ]"799). 

L'état-major  vous  a  écrit  hier.  Citoyen  Général,  par  un  homme  du 
pays,  pour  vous  faire  connaître  l'arrivée  de  toute  l'armée  à  Sàlheyeh. 
Xous  avons  assez  bien  traversé  le  désert. 

Le  château  d'El-A'rych,  qui  est  bien  armé  et  en  bon  état  de  dé- 
fense, a  5  ou  (>00  hommes  de  garnison.  J'en  ai  laissé  autant  à  Qatyeh. 

Le  conmiandant  anglais  qui  a  sonuué  Damiette  est  un  extravagant. 


C0RRESP0\DA\(:F.  de  \AP0LK0\  I  ^  —  AV  vif     1709).        WT 

Comme  il  a  ('îo  toute  sa  vie  ca])itaine  de  lirùlots,  il  ne  connaît  ni  les 
égards  ni  le  style  que  Ton  doit  prendre  quand  on  est  à  la  tète  de 
quelques  forces.  L'armée  combinée  dont  il  parle  a  été  détruite  devant 
Acre,  où  elle  est  arrivée  quinze  jours  avant  notre  départ,  comme  je 
vous  en  ai  instruit  par  ma  lettre  du  27  floréal. 

Je  partirai  d'ici  demain,  et  je  serai  probablement  le  2G  ou  le  :2T  à 
El-Mataryeli ,  où  je  désire  que  vous  veniez  à  la  rencontre  de  l'armée 
avec  toutes  les  troupes  qui  se  trouvent  au  ('aire,  hormis  ce  qui  est 
nécessaire  pour  garder  les  forts.  Vous  mènerez  avec  vous  le  divan  et 
tous  les  principaux  du  Caire,  et  vous  ferez  porter  les  drapeaux  que 
je  vous  ai  envoyés  en  différentes  occasions  par  autant  de  Turcs  à 
cheval;  il  faut  que  ce  soit  des  odjaqy  :  après  quoi,  nous  rentrerons 
ensemble  dans  la  ville.  Quand  vous  serez  à  cent  toises  devant  nous, 
vous  vous  mettrez  eu  bataille,  la  cavalerie  au  centre  et  l'infanterie 
sur  les  ailes;  nous  en  ferons  autant. 

Le  général  Klcbcr  doit,  à  l'heure  qu'il  est,  être  arrivé  à  Damiette 
avec  sa  division. 

Gardez  le  bataillon  de  la  21"  avec  vous  jusqu'à  mon  arrivée. 

H  me  tarde  beaucoup  d'être  au  Caire,  pour  pouvoir,  de  vive  voix, 
vous  témoigner  ma  satisfaction  sur  les  services  que  vous  avez  rendus 
pendant  mon  absence. 

V  ous  trouverez  ci-joint  la  relation  que  je  vous  ai  envoyée  par  mon 
courrier  Iloyer.  Comme  il  y  a  fort  longtemps  qu'il  est  parti  par  mer, 
je  ne  sais  pas  s'il  est  arrivé.  Faites-la  imprimer  le  plus  tôt  possible, 
ainsi  que  l'autre  que  je  vous  ai  envoyée  de  ,laffa  et  dont  copie  est 
ci-jointe. 

BONAr.iliTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4168.  —  AU  GÉXÉUAL  MAHMOXT,  a  alkxandrik. 

Quartier  gt-néral ,  Sàllieyeli ,  -Jl  prairial  an  VII  (9  juin  nO!»). 

Nous  voici.  Citoyen  Général,  arrivés  à  Sàlheyeh.  J'ai  laissé  au  fort 
d'El-A'rych  dix  pièces  de  canon  et  5  à  (iOO  hommes  de  garnison  ; 
autant  à  Qalych.  Kleber  doit  être  arrivé  à  Damiette. 

L'armée  qui  devait  se  présenter  devant  Alexaiulrie,  et  ipii  était 
partie  le  l"  ramazan  de  Consfantinople,  a  été  détruite  sous  Acre.  Si 
cependant  cet  extravagant  de  commandant  anglais  en  faisait  embar- 
quer les  restes  pour  se  présenter  à  Aboukir,  je  ne  coiupte  pas  que 
cela  puisse  faire  plus  de  2, ()()()  hommes  :  dans  ce  caS;  faites  en  sorte 
de  leur  donner  une  bonne  leçon. 

Le  connnandant  anglais  prendra  toute  espèce  de  nmyens  pour  se 


UW       CORRESPOXDAXCK  Dl''-  XAPOLÉOX   I'>.  —  AX  VII  (1799). 

inctlre  cii  comniiinicatioii  avec  volie  fjaniison  ;  prenez  les  mesures 
les  plus  sévères  pour  renipècher.  Xe  recevez  que  très-peu  de  parle- 
mentaires et  très  au  large.  Us  ue  l'ont  que  répandre  des  nouvelles 
bètcs  pour  les  gens  sensés  et  qu'il  vaut  tout  autant  que  Ton  ne  donne 
pas.  Surtout,  quelque  cliose  qu'il  arrive,  ne  répondez  pas  par  écrit; 
vous  avez  vu,  par  mou  oidre  du  jour,  cjue  l'on  ne  doit  à  ce  capitaine 
de  brûlots  (jue  du  mépris. 

Quand  vous  recevrez  cette  lettre,  je  serai  au  Caire. 

Le  général  I5on  et  Croizier  sont  morts  de  leurs  blessures. 

Lannes  et  Duroc  se  portent  bien. 

Armez  donc  le  fort  de  Ilosette  de  manière  qu'il  y  ait  8  à  10,000  coups 
de  canon  à  tirer. 

BONAI'ARTK. 

l)t'|)ôl  (le  la  giiorro. 

4169.  —  AU  GÉNÉRAL  BKRTHIER. 

Oiiarfior  géiu'ral ,  Sàllii-ych  ,  21  [irairial  an  Vil   (f)  juin   1"90). 

Les  otages  de  Jafla  et  de  Gaza,  que  le  général  Robin  a  été  cbargé 
d'escorter,  seront  remis  dans  le  fort  de  Sàllieyeli.  Le  commandant 
aura  pour  eux  des  égards,  en  prenant  toutes  les  mesures  pour  qu'ils 
ne  s'écliappent  pas.  On  leur  lo'a  connaître  qu'ils  n'auront  leur  liberté 
que  lorsqu'ils  auront  payé  la  contribution  pour  la([uelle  ils  ont 
répondu. 

Vous  donnerez  l'ordre  aux  généraux  commandant  les  divisions  de 
marcber  dans  le  plus  grand  ordre  et  de  faire  de  la  musique  auprès 
des  villages  sur  la  route. 

ROXAPARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4170.  —  ORDRE. 

Quartier  général,   Sàllieyeli ,  21  prairial  an  \'II   (9  juin   l"9f>). 

AuTici.r,  1".  —  Tous  les  bommes  qui  sont  attaqués  de  la  fièvre  à 
bubons  seront  soumis  à  une  quarantaine  qui  sera  déterminée  parles 
conservateurs  de  la  santé. 

Art.  2.  —  Les  corps  qui  ont  avec  eux  des  bommes  ajant  des 
symptômes  de  celie  maladie  les  laisseront  aux  lazarets  de  Sàlbejeli 
et  de  Relbeys. 

Art.  3.  —  Les  corps  qui  auront  avec  eux  des  hommes  atteints 
de  cette  maladie,  lorsque  l'armée  aura  dépassé  Relbei^s,  seront  sou- 
mis, avant  d'entrer  au  Caire,  à  une  quarantaine  qui  sera  déterminée 
par  les  conservateurs  de  la  santé.  .  .  j; 


(,ORRESPO\DA\CE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\  VII  (1799).       4'i9 

Aux.  i.  —  L'ordonnateur  âci^  lazarets  se  rendra  à  Kl-Matarjeli , 
et  fera,  avec  les  conservateurs  de  la  santé,  les  visites  et  autres  dis- 
positions nécessaires  pour  mettre  à  exécution  le  présent  ordre. 

Dépôt  de  la  giiorro. 

1171.  _  AU  CHKF  1)K  BRIGADE  SAXSOX. 

QuarliiT  yéiiéral,  Sàllicjeli,  -21  prairial  au  VII  (9  juin  1799). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Commandant,  eu  conséquence  des 
ordres  du  général  en  chef,  faire  perfectionner  le  puits  des  Palmiers 
et  ouvrir  un  autre  puits  entre  les  Palmiers  et  Sàllieyeh  ,  à  l'endroit 
le  plus  convenable  et  à  peu  près  à  mi-chemin  ,  de  manière  que  les 
troupes  trouvent  de  l'eau  à  deux  stations  entre  Sàlheyeh  et  Oatyeli  ; 
on  pourra  se  servir  des  puits  déjà  construits. 

Ces  puits  seront  suffisamment  grands,  solidement  et  proprement 
revêtus  et  garnis  de  leurs  moulinets,  cordages  et  seaux,  avec  des 
rechanges  de  ces  derniers. 

Vous  enfermerez  chacun  de  ces  puits  dans  une  redoute  de  12  à 
15  toises  de  développement,  armée  d'une  petite  pièce  de  canon; 
chaque  redoute  aura  20  hommes  de  garnison,  et  on  établira  dans 
son  intérieur  une  guinguette  pour  le  cantinier. 

Vous  emploierez  à  rétablissement  du  puits  des  Palmiers  25  sapeurs 
et  50  hommes  de  la  garnison  de  Qatyeh,  et  à  l'établissement  du 
puits  intermédiaire,  25  sapeurs  et  50  hommes  de  la  garnison  de 
Sàlheyeh.  Le  premier  soin  des  hommes  d'escorte  sera  de  se  couvrir 
contre  les  Arahes. 

Le  général  en  chef  attachani  la  plus  jurande  importance  à  ces  deu\ 
ouvrages,  vous  voudrez  bien  donner  vos  ordres  pour  qu'on  y  nielle 
tons  les  soins  et  toute  l'activité  dont  on  peut  être  susceptible. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 

Dépôt  lie  la  guerre. 


4172.— AU  GKXKIUAL  MUWT. 

Quartier  général,   ISclhoys  ,  "2:5  prairial  ai  VII   '  11  juin  1"99). 

()rdrc  au  général  Murât  de  partir  avec  toute  la  cavalerie  pour  se 
rendre  à  Gezyret  el-Bily,  village  chef-lieu  des  Bily;  il  leur  fera  tout 
le  mal  possible,  fera  toutes  leurs  femmes  prisonnières,  prendra  tous 
les  chevaux  et  chameaux  ,  enqiloiera  les  journées  des  2i  et  25  à  i)ar- 
courir  les  villages  enviroimants;  il  y  prendra  les  femme-^,  les  besliauv 
que  les  Bily  y  ont  en  dépôt  et  qui  leur  appartiennent  à  coup  sur, 
V.  29 


450       CORRESPOXDAXCE  DE  \APOLÉO\  I'''.  —  A\  VII  (1799). 

altondu  que  ces  viilaîjcs  n'en  ont  presque  point;   enlin   il  leur  i'eia 
lout  le  mal  possible. 

En  passant  à  Abou-Za'bal,  il  fera  connaître  au  cheik  (!e  Saouàlhàt 
que  le  général  en  cliel"  est  très-satisfait  de  la  conduite  ([u'il  a  tenue 
en  son  absence,  et  prendra  de  lui,  sur  les  Hily ,  tous  les  renseigne- 
ments (|u'il  pouna.  Le  général  Murât  sera  rendu  le  2(5,  à  dix  beures 
du  matin,  à  El-Malaryeb,  où  il  trouvera  l'arnu-e  et  où  il  amènera 
les  prisonniers  qu'il  aura  faits  sur  les  Bily. 

Par  ordre  du  général  en  ciicl. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4173.  —  AU  GÉNÉRAL  DAVOIT. 

Quartier  général,  au  (laire  ,  2(i  prairial  au  \  II   (l'(  juin  1799). 

J'ai  lu,  Citoyen  Général,  avec  intérêt,  la  relation  que  vous  m'avez 
envoyée  des  événements  qui  se  sont  passés  dans  la  baute  Egy])te ,  et 
j'approuve  le  parti  que  vous  avez  pris  de  vous  rendre  au  Caire.  Ce 
point  élait  d'une  telle  importance  dans  l'éloignemcnt  où  se  trouvait 
l'armée,  qu'il  devait  principalement  fixer  toutes  les  sollicitudes. 

BoXAPARTi;. 

Colloclion  Na])oléou. 

4171,  _  AU  GÉNÉRAL  DOMMARTiX. 

Quartier  général,  au  Caire,  -26  prairial  an  \  II  (li  juin  1799). 

Il  est  indispensable.  Citoyen  Général,  que  vous  partiez,  au  plus 
tard  le  I"  du  mois  prochain,  pour  vous  rendre  à  Rosette  et  h  Alexan- 
drie, pour  visiter  par  vous-même  les  approvisionnements  de  ces 
places,  reformer  les  équipages  de  campagne,  et  pourvoir  à  l'appro- 
visionnement des  autres  places  de  l'Egypte.  Faites  partir  demain  au 
soir  pour  Alexandrie  le  citoyen  d'Anlhonard -,  mon  intention  est  qu'il 
y  reste  tout  l'été  pour  y  connnander  l'artillerie,  sous  les  ordres  du 
citoyen  Faultrier;  il  pouna  être  porteur  de  vos  dispositions.  Vous 
connaissez  mes  intentions  par  rapport  à  Rosette,  El-Rabmànyeb , 
Sàlbeyeb  ,  etc.,  et  à  la  formation  de  ré(|uipage  de  campagne. 

Mon  iulenlioii  est  d'établir  à  F.ourlos  ui\  fort,  et  provisoirement 
une  batterie  capable  de  défendre  la  passe  de  ce  lac.  H  faut  donc  que 
vous  preniez  des  mesures  pour  y  faire  parvenir  les  pièces  d'artillerie 
nécessaires. 

BoXAl'AliTi:. 
Collée  lion  Xapoléon. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  I-^'.  —  A\  VII  (1799).       451 
i|-r,.  _  Al    GÉNÉRAL  IJERTHIKH. 

Quarlicr  <j('MR'ial ,  au  Caire,  'IG  prairial  an  VII  {]'i  juin  1799). 

Je  vous  prie  de  donnci'  ordie  à  l'adjudaiit  «jéiiéral  de  visiter,  de- 
main matin,  les  casernes  qu'occupent  rarmée  et  les  dépôts,  soit 
d'infanterie,  soit  de  cavalerie,  pour  connaître  le  nombre  des  lionmies 
qui  s'y  trouvent,  en  disliii<]uant  les  hommes  armés,  les  hommes 
désarmés  mais  en  état  d'être  armés,  les  hommes  encore  blessés. 

Un  autre  officier  de  rélat-major  ira  visiter  les  hôpitaux. 

La  cavalerie  de  l'armée  sera  divisée  en  deux  brif]ades  indépendantes 
l'une  de  l'autre,  et  correspondant  l'une  et  l'autre  avec  l'état-major 
général. 

Le  'l'I"  de  chasseurs,  les  15'  et  '20"  de  dragons  seront  de  la  brigade 
du  général  Davout. 

Le  7"  de  hussards,  les  3'  et  [V  de  dragons  seront  de  la  brigade 
du  général  Murât. 

RONAI'ARTK. 

Dt'pôl  de  la  guerre. 

4176.  —  ORDRL  DL  JOUR. 

Qnarlier  général,  au  Caire,  27  prairial  an  VII  (15  juin  1799). 

Le  général  en  chef  témoigne  sa  satisfaction  au  général  Dugua  de 
la  conduite  qu'il  a  tenue  pendant  son  absence  en  Syrie;  c'est  aux 
sages  mesures  qu'il  a  prises  que  nous  devons  en  grande  partie  la 
tranquillité  dont  l'Egypte  a  joui  pendant  tout  le  temps  qu'a  duré  son 
invasion  en  Syrie. 

Le  général  eu  chef,  dans  la  revue  qu'il  a  passée,  a  vu  avec  le 
j)lus  grand  plaisir  les  bataillons  des  Gl'  et  88^  et  .le  brave  l.^*"  de 
diagons;  ces  corps  méritent,  par  leurs  fatigues  et  les  constantes  vic- 
toires qu'ils  ont  remportées  dans  la  haute  Egypte,  ces  témoignages 
piirliculiers  de  satisfaction. 

Le  général  en  chef,  étant  extrêmement  mécontent  des  commis- 
saires des  guerres  et  garde-nuigasins  qui  ont  été  chargés  du  service 
à  Jaffa  et  à  Gaza,  ordonne  à  l'état-major  de  les  faire  arrêter  sur-le- 
champ,  de  faire  mettre  le  scellé  sur  leurs  papiers,  et  de  les  faire 
poursuivre  selon  toute  la  rigueur  des  lois  militaires;  il  n'a  pas  lenu 
à  eux  que  l'armée  ne  mourût  de  faim. 

Le  général  en  chef  témoigne  sa  satislactiou  à  roidounaleur  en  cliel 
des  mesures  qu'il  a  prises  pour  nourrir  rariuée  dans  le  désert.  Le 
commissaire  des  guerres  Sartelon  a  montré  autant  d'ictivilé  que  de 
zèle  pour  lever  toutes  les  diflicultés  qui  se  présentaient;  le  général 
eu  chef  lui  en  témoigne  sa  salisfaclion.  ■    .  i  !         i 

29. 


452      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I^'.  —  AX  VII  (ÎT99). 

Le  jjéiicral  en  chef  léinoi;]nc  son  niécontcnlcinenl  au  cominandaiit 
lie  Qatyeli  de  ce  qu'il  a  pris  sur  lui  d'euvoycr  à  Dauiietle  uu  ollicier 
et  cinq  Anglais  qui  avaient  échoué  en  escortant  un  bateau  de  blessés 
français.  Le  commandant  devait  les  garder  à  Qatyeh  jusqu'à  ce  que 
le  général  eût  donné  des  ordres,  en  les  traitant  avec  tous  les  éjjards 
que  l'on  se  doit  entre  nations  policées,  quoique  cette  nation  s'avilisse 
par  son  alliance  avec  des  barbares.  Dans  tous  les  événements  im- 
prévus de  cette  espèce  qui  pourraient  arriver,  le  général  en  chef 
ordonne  aux  différents  commandants  de  ne  rien  prendre  sur  eux,  et 
d'attendre  qu'il  ait  donné  des  ordres. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Di'pùt  (le  la  guerre. 

4177.  _  AL   CÉXÉRAL  BEHTHIER. 

Quartier  gôncral ,  au  Caire,  27  prairial  au  \  II   (15  juin  1799). 

Le  commandant  des  dromadaires  se  transportera  à  Gyzeh  et  se 
concertera  avec  le  commissaire  des  guerres  Boissard  pour  prendre, 
parmi  les  160  chameaux  qui  ont  été  remis  il  y  a  deux  jours  à  l'artil- 
lerie ,  tout  ce  qui  pourrait  être  utile  à  son  service. 

L'adjudant  général  Boyer  partira  demain  ,  avec  tous  les  hommes 
de  la  88"  qui  se  trouvent  au  Caire  ou  au  dépôt,  pour  se  rendre  au 
Fayoum,  achever  la  levée  de  toutes  les  impositions.  Lorsque  cela 
sera  fait,  il  rejoindra  et  se  mettra  sous  les  ordres  du  général  Zajon- 
chek  pour  parcourir  la  province  de  Beny-Soueyf,  pour  faire  payer  le 
myry  et  autres  impositions  que  devrait  cette  province.  Lorsque  cette 
opération  sera  faite,  il  allendra  à  Beny-Soueyf  de  nouveaux  ordres. 
Le  général  Zajouchek,  qui  est  chargé  du  commandement  des  pro- 
vinces du  Fayoum  et  de  Beny-Soueyf,  lui  donnera  tous  les  rensei- 
gnemeiits  qui  pourraient  lui  être  utiles  pour  sa  tournée  dans  la  pro- 
vince du  Fayoum. 

Le  chef  de  l'état-major  passera  demain  la  revue  de  la  (>})''  demi- 
brigade.  Il  se  fera  remettre  un  contrôle  par  compagnie,  où  seront 
nommés  les  officiers  et  l'endroit  où  ils  se  trouvent  dans  ce  moment-ci. 
11  lUC  présentera  un  projet  pour  égaliser  les  trois  bataillons,  réduire 
les  bataillons  à  cinq  compagnies  avec  quatre  ofliciers  et  le  même 
nombre  de  sous-officiers  que  porte  l'ordonnance  ;  s'il  arrivait  qu'il  y 
eut  des  officiers  de  reste,  il  me  proposera  ce  qu'on  en  pourrait  faire; 
s'il  n'y  en  avait  pas  assez,  il  me  proposera  des  nominations. 

Après  quoi,  il  passera  une  revue  particulière  des  trois  compagnies 
de  grenadiers.  Mon  intention  est  que  nul  ne  puisse  être  grenadier  de 
la  G'J%  s'il  n'est  dans  un  de  ces  cas  : 


CORHKSPOXDAXCK  DI'   XAPOLi'lOX  I  r.  _  AX  VII  (1799).       45:5 

1°  S'être  trouvé  grenadier  à  la  bataille  de  Mondovi; 

2"  Avoir  eu  un  sabre,  un  fusil  d'argent  ou  toute  autre  distinction; 

3"  Avoir  été  éclaircur  à  l'armée  d'Italie  ou  en  Syrie. 

Tous  ceux  qui  ne  seraient  pas  compris  dans  un  de  ces  trois  cas 
rentreront  dans  les  basses  compagnies. 

11  me  remettra  également  une  revue  de  l'habillement,  armement 
et  solde  de  cette  demi-brigade.  Il  aura  avec  lui  un  commissaiie  des 
guerres  pour  constater  la  situation  de  celte  demi-brigade,  au  moment 
de  cette  nouvelle  formation. 

Vous  doimerez  l'ordre  au  général  Destaing  de  partir  le  2i>,  pour 
se  rendre  à  El-Rahmànyeh  avec  le  bataillon  de  la  (!!'  qui  se  trouve 
au  Caire  et  tous  les  hommes  do  ce  bataillon  qui  sont  au  dépôt  et  qui 
sont  dans  le  cas  de  pouvoir  marcher.  Arrivé  à  El-Ualmiànyeli ,  il 
ramènera  au  Caire  tous  les  hommes  de  la  légion  nautique  qui  s'y 
trouveraient.  H  sera  sons  les  ordres  du  général  Marmont,  (jui  com- 
mande les  trois  provinces.  11  prendra  les  mesures  les  plus  promptes 
pour  faire  rentrer  les  contributions  que  doit  la  province  de  Bahyreh. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  bataillon  de  la  25^  qui  est  à  Menouf  d'en 
partir  pour  se  rendre,  avec  armes,  bagages  et  tous  les  effets,  à  Oatyeli, 
en  passant  par  lîelbeys  et  Sàlheyeb;  au  général  Lanusse,  de  garder 
avec  lui  le  bataillon  de  la  A"  légère;  au  général  Kampon,  de  prendre 
le  commandement  de  la  province  du  Caire. 

Le  général  Leclerc  se  rendra  à  Belbeys,  où  il  trouvera  le  bataillon 
de  la  ''l'y"  demi-brigade,  avec  lequel  il  se  rendra  à  Qatyeh  ,  pour  y 
prendre,  sous  les  ordres  du  général  Kleber,  le  commandement  de 
lavant-garde,  (|ui  s'étend  depuis  Omm-Fàreg  jusqu'à  Kl-A'rych. 

Dès  l'instant  que  le  général  Destaing  sera  arrivé  à  Kl-riabmànyeh, 
le  chef  de  brigade  Lefebvre  rejoindra  la  'l'y"  à  Damielte. 

Le  général  Robin  se  rendra  à  Myl-Ghamar,  pour  prendre  le  com- 
mandement de  la  province  de  Qelyoub  :  il  s'aidera  du  balaillon  de 
la  32*  qui  s'y  trouve  ,  pour  la  parcouiir  et  lever  tout  ce  (pfellc  doit 
d'impositions.  Le  général  Lanusse,  (jui  réunit  le  commandement  de 
cette  province  à  celui  de  Menouf,  lui  donnera  tous  les  renseigne- 
ments dont  il  pourra  avoir  besoin. 

Le  général  Kleber  réunira  à  son  commandement  de  la  province  de 
Damiette  celui  de  la  province  de  Mansourah.  Il  prendra  toutes  les 
mesures  pour  faire  rentrer  les  coiili  ibniions  et  les  l"air-c  verser  dans 
la  caisse  du  payeur. 

Rowrurri:. 

I)<''|)(j|  (le  la  guerre 


454      CORnESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  !■•.  —  A.V  \II  (1799). 
4178.  —al:   CITOVEX  FOLHIKK, 

CDMMISSAIRK    PRÈS    l.li    UIVAN    DU    CAIKK. 

Quartier  gôiu'ral,  au  Caire,  '2"7  prairial  an  \"II   (15  juin  1790). 

Je  vous  prie,  Citoyen,  de  faire  connaîlre  au  divan,  et  par  lui  aux 
principaux  habitants  du  Caire ,  que  je  désire  que  ceux  d'entre  eux 
qui  auraient  à  me  parler  viennent  chez  moi  depuis  sept  heures  du 
soir  jusqu'à  neuf,  excepté  dans  le  cas  où  ils  auraient  quelque  chose 
de  pressé  cà  nie  communiquer;  que  ce  n'est  pas  notre  usage  de  venir 
avant  sept  heures  du  matin,  et  que  je  sais  que  la  grande  chaleur  les 
empoche  de  venir  après. 

Bonaparte. 

Bibliollièqne  impériale. 

'4179.  —  AU  GFA'ÉKAL  DESAIX. 

Quartier  général,  au  Caire,  27  prairial  an  VU  (15  juin  1799). 

Je  suis  arrivé  ici  hier,  Citoyen  Général,  avec  une  ])artie  de  l'armée. 

J'ai  laissé  une  bonne  garnison  dans  le  fort  d'Kl-A'rych,  qui  est 
déjà  dans  une  situation  respectable. 

Le  général  Kleber  est  à  Damietle. 

Vous  trouverez  dans  mes  relations  imprimées  le  véritable  récit 
des  événements  qui  se  sont  passés. 

11  est  nécessaire  que  vous  me  fassiez  une  relation  de  tout  ce  qui 
s'est  passé  dans  la  haute  Egypte  depuis  votre  départ  du  Caire,  afin 
que  je  puisse  le  faire  connaître;  je  crois  qu'il  me  manque  de  vos 
lettres,  de  sorte  qu'il  y  a  des  lacunes  ;  d'ailleurs  c'est  un  travail  que 
personne  ne  peut  bien  faire  que  vous-même. 

J'attends  d'ici  à  deux  ou  trois  jours  la  nouvelle  que  vous  occupez 
Qoseyr,  ce  qui  me  fera  un  très-grand  plaisir. 

Xous  voici  arrivés  à  la  saison  où  les  débarquements  deviennent 
possibles.  Je  ne  vais  pas  perdre  une  heure  pour  nous  mettre  en  me- 
sure. Toutes  les  probabilités  sont  cependant  que,  pour  cette  année, 
il  n'y  en  aura  point. 

Je  vous  écrirai  plus  au  long  dans  trois  jours,  en  vous  envoyant 
un  oflicicr  de  l'élat-major. 

Je  vous  salue  et  vous  aime.  Uoxapartk. 

Portez  donc  un  gilet  de  llanelle  ;  c'est  le  seul  moyen  de  vous 
mettre  à  l'abri  des  maux  d'yeux. 

Cumin,   par  M     Paiilliier. 


CORRESPOXD.UCK  DE  VAI'OIJ'OX  I'.  —  AX  VII  (1799).       VÔ5 
4180.  —  AU  GÉXKllAL  HKUTIilER. 

QuarliiT  fféiu'ral ,  au  Caire,  29  i)raiiial  an  \  II  il"   {iiiii   ITflfl). 

Vous  floiiiicrc'z  l'ordie  au  jjéiu'ral  Duiiuiy  de  se  rendre!  le  plus  lot 
possil)le  à  Suez,  pour  y  remplir  les  fonelions  d'i!is|)ectenr  du  ;iénie, 
de  l'artillerie  et  de  rinfaiiterie.  11  y  restera  quelques  jours  et  ren- 
verra de  suite  la  léjjiou  maltaise,  tous  les  galériens,  marins,  mate- 
lois  qu'il  jugerait  inutiles  à  la  eonfeclion  des  travaux  et  à  la  défense 
de  la  plaee,  vu  qu'il  est  nécessaire  qu'il  y  reste  le  moins  de  bouches 
possible,  et  surtout  aucune  bouche  inutile;  et,  après  y  être  reste 
huit  ou  div  jours,  quand  il  jugera  sa  présence  inutile,  il  reviendra 
au  Caire. 

BONAPARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4181.  —  AU  GÉXÉKAL  DOMMARTIX. 

Quartier  général,  au  Caire,  il)  prairial  au  \II  (17  juin  1"99). 

Le  bateau  le  Xil ,  que  j'avais  destiné  pour  moi  en  cas  que  les  évé- 
nements m'eussent  forcé  de  me  rendre  à  Damielle,  Rosette  ou  dans 
la  baute  Egypte ,  est  prêt  pour  vous  conduire  à  Rosette. 

Arrivé  à  Rosette ,  vous  le  renverrez  sur-le-cbamp  avec  le  rapport 
que  vous  me  ferez  sur  la  situation  d'El-Rahmànyeb  et  de  la  défense 
de  l'embouchure  du  Xil. 

Je  vous  prie  de  déterminer  près  d'A'lqàm,  dans  une  position  très- 
favorable  et  près  d'un  endroit  où  les  bateauv  échouent  ordinairement, 
remplacement  d'une  redoute,  que  'M)  ou  10  hommes  devraient  pou- 
voir défendre,  luais  qui  en  pourrait  contenir  un  plus  grand  nombre  : 
son  ])nf  principal  serait  d'enqiècher  les  bâtiments  qui  \iendraient  de 
Rosette  de  remonter  le  Xil,  et  de  bien  prendre  sous  sa  protection  les 
bâtiments  français  qui  seraient  poursuivis  par  les  Arabes. 

Je  me  charge  spécialement  de  faire  descendre  ces  différents 
bateaux  à  Piosette. 

Rowi'Airn;. 

Collixliou  Xapoléon. 

418-2.  —  AU  GÉXÊRAL  MARMOXT,   a  ai.kxaxdiui:. 

Quarlicr  général,  au  Caire,  '29  prairial  an  \1I   (17  juin   1799). 

Le  général  Deslaing  se  rend.  Citoyen  (iénéral,  dans  la  province 
de  Rahyreh  avec  un  bataillon  de  la  (iU";  un  halailh.u  de  la  i"  s'y 
étant  précédemment  rendu  de  Menoul,  mon  inleulion  est  (pie  la  légion 
nautique  et  la  l'J',  qui  se  trouvent  à  Rosette,  en  parlent  sur-le-champ 


450       CORHESPOXDAXCH  DK  XAPOLEOX  I«'.  —  AX  Vil  (1799). 

pour  se  rendre  au  (lairc,  cl  que  le  détachement  de  la  25'"  qui  est  à 
Rosette  se  rende  à  Daniielte. 

Le  général  Doniniarlin  part  pour  Alexandrie;  mon  intention  est 
que  tout  l'équipa<|e  de  campagne  sans  dislinclion,  et  la  partie  de 
l'équipage  de  siège  qu'il  jugera  nécessaire,  se  rendent  sur-le-champ 
au  Caire.  Il  est  autorisé  à  laisser  à  Alexandrie  quatre  pièces  de 
campagne. 

Vous  aurez  reçu  plusieurs  lettres  que  je  vous  ai  écrites  de  Jaffa 
et  de  Qatyeh.  Tous  les  projets  de  l'ennemi  ont  été  tellement  décon- 
certés par  la  campagne  imprévue  et  prématurée  de  Syrie,  que,  s'ils 
tentent  quelque  chose,  cela  sera  découvert  et  facile  à  repousser.  La 
province  de  lîahyreh  vous  fournira  de  l'argent;  nous  sommes  ici  fort 
pauvres . 

Je  ne  conçois  pas  conmicnt  un  brick  anglais  restant  à  croiser 
devant  Alexandrie  se  trouve  maître  de  la  mer  :  pourquoi  une  frégate 
ou  des  bricks  iie  sortent-ils  pas?  Le  citoyen  Dumanoir  a  été  autorisé 
à  le  faire. 

Je  vous  prie  de  m'envoyer  au  Caire  l'agent  divisioimaire  qui  a  été 
surpris  vendant  cent  ardebs  de  blé,  et  le  Français  qui  les  achetait. 
Faites  venir  an  Caire  tout  l'argent  provenant  de  la  vente  des  effets 
de  ces  deux  individus. 

lue  grande  quantité  d'employés,  d'officiers  de  santé,  se  sont  em- 
harqués  pour  France  sans  permission.  Il  me  semble  (|ue  cette  police 
était  aisée  à  faire. 

Vous  avez  eu  tort  dans  toutes  les  discussions  d'autorité  que  vous 
avez  eues.  Le  commissaire  Michaux  se  trouvait  sous  les  ordres  de 
l'ordonnateur  Laigle,  et,  eût-il  été  indépendant,  la  politique  eut  dû 
vous  engager  à  avoir  des  procédés  différents,  puisque,  tous  les  ma- 
gasins de  l'Egypte  se  trouvant  à  la  disposition  de  l'ordonnateur  Laigle, 
c'est  peu  connaître  les  hommes  que  de  ne  pas  voir  que  c'était  vous 
priver  des  approvisionnements  (pie  je  désirais  avoir  dans  une  place 
comme  Alexandrie. 

Sans  cette  discussion  mal  enlemlue,  vous  auriez  eu  à  Alexandrie 
i(K),00()  rations  de  biscuit  de  plus. 

L'ennemi  se  présentant  devant  Alexandrie  ne  descendra  pas  au 
milieu  de  la  place  :  ainsi ,  vous  auriez  le  temps  de  rappeler  les  déta- 
chements que  vous  enverriez  pour  soutenir  le  général  Destaing  et 
lever  les  impositions.  Vous  n'avez  rien  à  espérer  que  de  nos  provinces 
de  Rosette  et  de  Bahyreh. 

RONAlMHTi;. 
Culleclion  Xapoléon. 


COllilESPOADAXCE  DE  .\AP()EEO\  1".  —  A\  \II  (179!)).       V57 
4183.  —  AL  CHEF  DE  BKIGADE  CUETIN. 

Quartier  général,  au  Caire,   '29  |)rairial  an  VII   fl"  juin  1799   . 

L()rs(|uo  je  VOUS  ai  confié,  Citoyen  Comiuandaiit ,  rannc  du  {]énic, 
je  liai  pas  eu  pour  seule  eousidéiation  votre  ancieuneté.  Veuille/, 
doue  partir  le  plus  tôt  possible  pour  llosctle.  \  ous  pourrez  profiter, 
pour  venir  au  (^aire,  du  bateau  Ir  \il,  qui  part  apiès- demain 
avec  le  «jénéral  Douiuiartiu  ;  votre  prompte  arrivée  au  Caire  est 
nécessaire.  En  passant  à  El-Hahmànyeh ,  visitez  dans  le  plus  j^rand 
détail  les  établissements. 

Ordonnez  également  une  redoute  sur  la  rive  de  remboucluire  du 
lac  Ma'dych,  du  coté  de  Rosette.  Mon  but  serait  que  l'ennenii  ne 
put  raisonnablement  opérer  un  débarquement  entre  le  lac  et  le  lîo- 
gbàz,  pour  niarcber  sur  Rosette,  sans  s'être,  au  préalable,  emparé 
de  celte  redoute,  tout  comme  il  ne  pourrait  débarquer  entre  le  lac  et 
Alexandrie  sans  s'être  emparé  du  fort  d'Aboukir. 

BoxAi'Aini:. 

Collettiùii  Aapoléon. 

4181..  —  AU  CÉNÉUAL  DOMMAUTIX. 

Quartier  (jéuéral,  au  Caire,  30  prairial  an  VII  i  IH  juin  1799). 

J'approuve,  Citoyen  Général,  toutes  les  mesures  que  vous  pro- 
posez pour  l'organisation  de  l'artillerie  de  campagne  de  l'armée. 

Faites-moi  un  projet  de  règlement  par  articles  pour  l'artillerie  des 
bataillons;  vous  y  mettrez  les  masses  telles  que  vous  pensez  (|ue  l'on 
doit  les  accorder  aux  corps. 

Les  brigades  de  cavalerie  étant  faibles,  une  arlillciie  trop  nom- 
breuse ne  fait  que  les  embarrasser.  Ainsi,  je  pense  (jue  deux  jjièces 
de  3,  attacbées  à  cbaquc  brigade  de  cavalerie,  seront  suffisantes;  la 
cavalerie  est  divisée  en  deux  brigades. 

Je  désirerais  que  vous  organisassiez  de  suite  l'arîilleiie  des  guides 
et  des  deux  brigades  de  cavalerie,  eu  donnant  aux  guides  la  |)ièce 
de  5  du  général  Reynier  et  la  pièce  de  5  de  la  cavalerie,  et  en  don- 
nant à  la  cavalerie  la  pièce  de  3  qu'a  le  géiUMal  Lannes,  la  pièce 
de  3  des  guides,  la  pièce  de  3  (pi'a  le  général  Lanusse,  et  en  laissant 
provisoirement  une  pièce  de  .">  jusqu'à  ce  (|ne  vous  la  puissiez  rem- 
placer par  une  pièce  de  3  autricliienne. 

11  est  nécessaire  que  vous  complétiez  l'approv  isioimcmenl  de  toutes 
ces  pièces  à  300  coups. 

H  est  égalenuMit  nécessaire  de  commencer  à  donner  à  cbaqne  divi- 
sion deux  grosses  pièces.   11  faudrait  approvisionner  les  pièces  de  S 


V58      CORRICSPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^'^  —  AX  VII  (1799). 

quonl  les  fjôuôraux  Liinnes  et  Kcyiiicr,  la  pièce  de  S  et  l'obiisier  qu'a 
aujourcriiui  le  général  Davout;  envoyer  le  plus  tôt  possible  à  Kleber 
deux  affûts  de  rechange,  afin  qu'il  puisse  se  monter  les  deux  pièces 
de  8;  faire  remplacer  les  pièces  de  8  des  généraux  Lanussc  et  Fu- 
gière  par  des  pièces  de  3  vénitiennes,  cl  les  attacher  aux  divisions 
Lannes  et  Rampon. 

n  est  nécessaire  de  distribuer  les  pièces  de  3  ou  de  i  de  manière 
que  chaque  division  se  trouve  en  avoir  deux  ou  trois  ;  et,  lorsqu'on 
donnera  aux  bataillons  leurs  pièces,  on  se  trouvera  en  avoir  dans 
chaque  division  pour  les  premiers  bataillons  des  demi-brigades. 

Le  général  Kleber  se  trouve  déjà  avoir  trois  petites  pièces. 

La  pièce  qui  est  à  Belbeys  peut  être  attachée  à  la  division  Reynier. 
Il  sera  nécessaire  d'en  procurer  le  plus  tôt  possible  aux  divisions 
Lannes  et  Rarapon.  L'armée  pourra  attendre  dans  cette  situation  que 
vous  ayez  eu  le  temps  de  faire  venir  Tarlillerie  de  Rosette  et  de 
donner  à  chaque  division  rarlillerie,  comme  vous  le  projetez. 

Ordonnez  que  l'on  ne  disliihuc  des  fusils  que  par  mon  ordre  : 
mon  intention  est  de  ne  commencer  à  les  distribuer  que  dans  cinq 
ou  six  jours,  et  lorsque  les  corps  seront  réorganisés. 

BOXAPARTK. 

Colloclion  Xapoléon. 

il85.  —  AU  CITOYEN  POUSSIELGUE. 

Qiiarlicr  géiii'ial,  au  Caire,  .'50  prairial  an  \  II   l  1  S!  juin  1799). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Administrateur,  de  faire  connaître  aux  prin- 
cipaux négociants  damasquins  que  je  désire  qu'ils  me  prêtent  chacun 
30,000  francs.  Vous  leur  donnerez  à  chacun  une  leltre  de  change 
de  30,000  francs  payable  à  la  caisse  du  payeur  de  l'armée  le  15  ther- 
midor :  CCS  lettres  de  change  seront  acceptées  par  le  payeur;  je 
désire  que  cet  argent  soit  versé  dans  la  journée  de  demain. 

Lorsque  les  Coptes  auront  versé  les  150,000  francs,  \ous  leur 
ferez  connaître  que  mon  intention  n'est  point  qu'ils  se  payent  de  ces 
150,000  francs  sur  les  adjudications  des  villages,  car  alors  c'est 
comme  s'ils  ne  nous  avaient  rien  prêté.  \  (Mis  arrangerez  avec  eux  la 
manière  dont  ils  devront  être  payés  ,  de  sorte  qu'ils  le  soient  dans  le 
courant  de  thermidor. 

RoxArAuri;. 

Comra.  par  M'""  de  la  Morinière. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I'.  —  A\  VII  (1799).       459 
418G.  —  AU  CITOYEN  POLSSIELGLE. 

QuarlitT  «jciiéral ,  au  Caire,  30  prairial  aii  \  II  I  18  juin  1799). 

Le  cifoyoïi  Paiscval  ne  partira  de  Suez  que  lorsque  les  bâtiments 
de  Djcddah  aurout  fait  leur  retour.  Les  moines  du  mont  Sinaï  m'ont 
assuré  que  la  caravane  de  Thor  arrivait  demain  :  ainsi ,  tout  passe- 
port devient  inutile;  si  cependant  cela  était  nécessaire,  l'état-major 
lui  en  enverra  un  :  faites-lui-en  la  demande. 

BOXAPAIMI:. 
Coniru.   par  M"'«  de  la  Moriiiièrc. 


4187.  —  ORDHE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  au  Caire,  30  prairial  an  l'II  (18  juin  1"99). 

Le  général  en  chef  est  mécontent  de  l'adjudSnt  général  Aimeras, 
qui  a  pris  sur  lui  de  renvoyer  un  oHlcier  anglais  à  l'escadre  anglaise 
sans  attendre  les  ordres  du  général  Dugua,  qui,  pendant  son  absence, 
commandait  en  Egypte.  Ce!  ofOcier  supérieur  est  d'autant  moins  ex- 
cusable,  qu'ayant  assisté  au  siège  de  Toulon  il  connaît  mieux  que 
personne  l'activité  des  intrigues  et  le  système  de  corruption  (pii  for- 
ment actuellement  la  politique  du  gouvernement  de  cette  nation.  Le 
général  en  chef  ordonne  au  chef  de  rélat-major  jiénéral  de  le  mettre 
quinze  jours  aux  arrêts  forcés. 

Pendant  l'absence  de  l'armée  en  Syrie,  le  commandant  de  l'escadre 
anglaise  a  poussé  l'oubli  de  soi-même  et  de  ce  qu'il  doit  à  des  soldats 
d'honneur  jusqu'à  proposer  au  général  Dug^ua  de  profiter  du  moment 
où  une  partie  de  l'armée  était  au  delà  (\i\  désert  pour  s'embarquer  et 
s'en  aller  en  France.  Les  Anglais  se  servajif  an  caractère  sacré  des 
parlementaires  pour  faire  ces  propositions  dénuées  de  bon  sens  et  de 
pudeur,  mais  qu'un  homme  d'honnem-  ne  doit  pas  enleiidre  sans  se 
trouver  blessé,  le  général  en  chef  ordonne  (|ne  font  |)arlemeMlaire 
qui  serait  porteur  d'écrits,  de  lettres  et  iu)primés  de  cette  espèce, 
soit  anêtê  et  renvoyé  pour  toute  réponse  avec  les  cheveux  rasés  et 
après  six  heures  de  détention. 

Le  général  en  chef  fera  connaître  à  fai^mêe  tous  les  olliciers  (jui  , 
par  leur  conduite,  oublieraient  qu'ils  sont  citoyens  de  la  première 
nation  du  monde,  laquelle,  après  avoir  en  peu  d'années  s<jumis  le 
continent,  vient,  en  jetant  le  fondement  de  sa  |)uissance  sur  le  Xil , 
saper  la  |)uissance  gigantesque  de  l'Anglais  dans  ilu'!.-;  nali(Mi  pour 
laquelle  il  n'a,  dans  ses  sollicitudes,  (ju'une  seule  crainte,  l'est 
qu'elle  n'arrive  trop  promplement  au  maximum  de  gloire  et  de  pro- 


VGO       CORUKSPOXDAXCl':  DE  XAPOLEOX  I  ^  —  AX  Vil  (1799). 

spéiilô  après  lequel,  dans  la  combinaison  des  ciioses  humaines,  tout 
décline. 

Le  ycnéral  en  chef  ordonne  que  rétat-niajor  j]énéral  envoie  an 
Gouvernement  le  nom  et  la  patrie  des  six  soldais  qui  étaient  dans  le 
bateau  des  blessés  qui  a  été  pris  par  les  Anglais ,  et  qui ,  malgré  les 
cris  d'indignation  de  tous  les  soldats  blessés,  se  sont  laissé  séduire 
par  les  Anglais;  ils  seront  déclarés  indignes  de  servir  jamais  dans  les 
armées  de  la  Képublique;  ils  seront  traités  en  France  comme  déser- 
teurs à  l'ennemi.  Le  général  en  chef  estime  que  l'armée  a  beaucoup 
gagné  d'être  délivrée  de  ces  six  lâches. 

L'ordonnateur  en  chef  donnera  des  instructions  pour  qu'il  soit  passé 
des  revues  de  rigueur  dans  tous  les  différents  corps  de  l'armée;  il 
fera  arrêter  des  revues  pour  toute  la  solde  qui  est  due  aux  différents 
corps  de  l'armée  ,  sur  le  pied  des  hommes  existant  en  Egypte  au  mo- 
ment de  la  revue. 

Il  sera  également  fait  une  revue  pour  la  solde  de  prairial,  qui  sera 
remise  au  payeur  général  pour  lui  servir  de  hase. 

Ces  revues  devront  être  laites  pour  la  garnison  du  Caire  dans  la 

première  décade  de  messidor.    L'ordonnateur  en   chef  et   le  payeur 

général  en  remettront  le  résultat  au  généial  en  chef. 

Par  ordre  du  goiiéral  en  chef. 
Di'|)ùt  de  la  fjiicrrc. 

"  il8S.  —  AU  DIKECTOIKK  EXÉCUTIF. 

(^)iiarli('r  [jéiii'ial ,  au  Caii-o.   l*'"' iiu'ssidor  an  VII   (^  19  juin   1709). 

Citoyens  Directeurs,  pendant  mon  invasion  en  Syrie,  il  s'est  passé 
dans  la  basse  Egypte  des  événements  militaires  que  je  dois  vous  faire 
connaître. 

,.  UKVOLTK  DE  HEXY-SOIEVI' . 

Le  1^  pluviôse,  une  partie  de  la  province  de  Beny-Soucyf  se  ré- 
volta. Le  général  Veaux  marcha  avec  un  bataillon  de  la  22'';  il  rem- 
plit de  cadavres  ennemis  quatre  lieues  de  pays.  Tout  rentra  dans 
l'ordre.  Il  n'eut  que  ;5  hommes  tués  et  20  blessés. 

l!().MI!\lil)EME\T  DAl.EN AXDRIE. 

Le  15  pluviôse,  la  croisière  anglaise  devant  Alexandrie  se  renforça, 
et,  peu  de  temps  après,  elle  commença  à  bombarder  le  port.  Les 
Anglais  jelèrent  1  o  à  I ,(»()()  bombes,  ne  tuèrent  personne;  ils  firent 
écrouler  deux  mauvaises  maisons  et  coulèrent  une  mauvaise  barque. 

Le  10  veniôse  ,  la  croisière  disparut  ;  on  ne  l'a  plus  revue. 


CORRESPOXDAXCK  1)K  \.\1'()LK0\  I  r.  _  ,\\  \]\  (1799).       4GI 

1-L()TTII,LK  DE  I.A  MKIi   liOlGE. 

Quatre  clmloupos  canonnières  partirent  le  13  pluviôse  de  Suez, 
arrivèrent  le  18  devant  Qoseyr,  où  elles  trouvèrent  plusieurs  bâti- 
ments chargés  des  trésors  des  Mameluks  que  le  général  Desaiv  avait 
défaits  dans  la  haute  Egypte.  Au  premier  coup  de  canon  ,  la  cha- 
loupe canonnière  le  Taf/Iicrmeiito  prit  feu  et  sauta  en  l'air. 

La  République  n'aura  jamais  de  marine  tant  que  Ton  ne  refera  pas 
toutes  les  lois  maritimes  :  un  hamac  mal  placé,  une  gargousse  né- 
gligée perdent  toute  une  escadre.  Il  faut  proscrire  les  jurys,  les  con- 
seils, les  assemblées;  à  bord  d'un  vaisseau  il  ne  doit  y  avoir  qu'une 
autorité,  celle  du  capitaine,  qui  doit  être  plus  absolue  que  celle  des 
consuls  dans  les  armées  romaines. 

Si  nous  n'avons  pas  eu  un  succès  sur  mer,  ce  n'est  ni  faute 
d'hommes  capables,  ni  de  matériel,  ni  d'argent,  mais  faute  de  bonnes 
lois.  Si  l'on  continue  à  laisser  subsister  la  même  organisation  mari- 
time ,  mieux  vaut-il  fermer  nos  ports;  c'est  jeter  notre  argent. 

CH.IRQYEH. 

Le  citoyen  Duranteau  ,  chef  du  3"  bataillon  de  la  32«,  se  porta  le 
24  ventôse  dans  la  province  de  Charqyeh  Le  village  de  Horheyt, 
qui  s'était  révolté,  fut  brûlé,  et  ses  habitants  passés  au  fil  de  l'épée. 

ARABES  UL   GilAXH  DÉSERT  A  GV/.EH. 

Le  15  ventôse,  le  général  Dugua,  instruil  qu'une  nouvelle  Iribu 
du  fond  de  l'Afrique  arrivait  sur  les  confins  de  la  province  de  (l\/eli, 
fit  marcher  le  général  Lanusse,  qui  surprit  leur  camp,  leur  lendit 
plusieurs  embuscades  et  leur  prit  une  grande  quantité  de  chameaux, 
après  leur  avoir  tué  plusieurs  centaines  d'hommes.  Le  fils  du  général 
Leclerc ,  jeune  homme  distingué,  fut  blessé. 

RÉVOLTE   DE  I,ÉMIR-1I  \D.II. 

L'émir-hadji ,  homme  d'un  caractère  faible  et  irrésolu,  (pie  j'avais 
comblé  de  bienfaits,  n'a  pu  résister  aux  intrigues  dont  il  élail  envi- 
ronné; il  s'est  inscrit  lui-même  au  nombre  de  nos  ennemis.  Iléuni  à 
plusieurs  tribus  d'Arabes  et  à  quelques  Mameluks  ,  il  s'est  présenté 
dans  l'arène.  Chassé,  poursuivi,  il  perdit  dans  un  jour  les  biens  que 
je  lui  avais  doimés,  les  trésors  et  une  partie  de  sa  farriille  (pii  était 
encore  au  Caire,  et  la  réputation  d'honnne  d'honneur  qu'il  avait  eue 
jusqu'alors. 


462      CORRESPOXDAXCE  DE  AAPOLEOX  I^^  —  AN  VII  (1799). 
LAXGE  EL-MAHDV. 

Au  conimcnceincnl  âc  llorôal,  une  sccmic,  la  première  de  ce  genre 
que  nous  ayons  encore  vue,  mit  en  révolte  la  province  de  Bahyrcli. 
Un  homme,  venu  du  fond  de  rAfriqm-,  débarqué  à  Dcrne,  arrive, 
réunit  les  Arabes,  et  se  dit  Tanj^e  El-Mahdy,  annoncé  dans  le  Coran 
par  le  Pro|)hète-,  200  Mogbrebins  arrivent  quelques  jours  après  ^ 
comme  par  liasard ,  et  viennent  se  ranger  sous  ses  ordres.  L'ange 
Kl-Malidy  doit  descendre  du  ciel  ;  cet  imposteur  prétend  être  descendu 
du  ciel  au  milieu  du  désert;  lui  qui  est  nu  prodigue  For,  qu'il  a  l'art 
de  tenir  caché.  Tous  les  jours  il  trempe  ses  doigts  dans  une  jatte  de 
lait,  se  les  passe  sur  les  lèvies;  c'est  la  seule  nourriture  qu'il  prend. 
Il  se  porte  sur  Damanliour,  surprend  (!0  hommes  de  la  légion  nau- 
ti(juc,  que  l'on  avait  eu  l'imprudence  d'y  laisser  au  lieu  de  les  placer 
dans  la  redoute  d'El-llahmànyeh,  et  les  égorge.  Encouragé  par  ce 
succès,  il  exalte  l'imaginaiion  de  ses  disciples,  et  doit,  en  jetant  un 
peu  de  poussière  contie  nos  canons,  empêcher  la  poudre  de  prendre 
et  faire  tomber  devant  les  vrais  croyanis  les  halles  de  nos  Insiis  :  un 
grand  nombre  d'hommes  attestent  cent  miracles  de  cette  nature  qu'il 
fait  tous  les  jours. 

Le  chef  de  brigade  Lefebvre  partit  d'El-llahmàiiyeh  avec  400  hom- 
mes pour  marcher  contre  l'ange;  mais,  voyant  ta  chaque  instant  le 
nombre  des  ennemis  s'accroître,  il  voit  l'impossibilité  de  mettre  à  lu 
raison  une  si  grande  quantité  d'hommes  fanatisés.  Il  se  range  en  ba- 
taillon carré  et  tue  toute  la  journée  ces  insensés,  qui  se  précipitent  sur 
nos  canons,  ne  pouvant  revenir  de  leur  prestige.  Ce  n'est  que  la  nuit 
que  ces  fanatiques,  comptant  leurs  morts  (il  y  en  avait  plus  de  1,000) 
et  leurs  blessés,  comprennent  que  Dieu  ne  fait  plus  de  miracles. 

Le  10  lloréal,  le  général  Lanusse ,  qui  s'est  porté  avec  la  plus 
grande  activité  partout  où  il  j  a  eu  des  ennemis  à  combattre,  arrive 
à  Damanhour,  passe  1,500  hommes  au  fil  de  l'épée,  un  monceau 
de  cendres  indique  la  place  où  fut  Damanhour.  L'ange  El-Mahdy, 
blessé  de  plusieurs  coups,  sent  lui-même  son  zèle  se  refioidir;  il  se 
cache  dans  le  fond  des  déserts,  environné  encore  de  partisans;  car, 
dans  des  têtes  fanatisées,  il  n'y  a  point  d'orgaues  par  où  la  raison 
puisse  pénétrer. 

Cependant  la  nature  de  celte  révolte  contribua  à  accélérer  mou 
retour  en  Egypte. 

Cette  scène  bizarre  était  concertée  et  devait  avoir  lieu  au  même 
instant  où  la  Hotte  turque,  ([ui  a  débarqué  l'armée  que  j'ai  détruite 
sous  Acre,  devait  arriver  devant  Alexandrie. 


GORRESPO\DA\TJ'  DE  \AP()LK()\  1'.  —  A.\  \II  (1799).  46:i 
L'armeniciit  âc  celte  lloltc,  doiil  les  .Maiiiuliiks  de  la  haute  Kjjypte 
avaienl  été  instruits  par  des  dromadaires,  leur  fit  fiiirc  un  niouvc- 
menl  sur  la  basse  Ej^yplc;  mais,  battus  plusieurs  lois  par  le  eliel"  de 
brigade  Détrès,  officier  d'uiie  bravoure  distinguée,  ils  descendirent 
dans  le  Charqyeli.  L-  général  Dugua  ordonna  au  général  Davout  de 
s'y  porter.  Le  J9  fioréal .  il  attaqua  Klly-Bey  et  les  Bily;  quelques 
coups  de  canon  ayant  tué  trois  des  principaux  kàcbefs  d'I'lUj  ,  il  fuit 
épouvanté  dans  les  déserts. 

CAXOMVADE  DE  SI  EZ. 

Un  vaisseau  et  une  frégate  anglais  sont  arrivés  à  Suez  vers  le 
15  floréal;  une  canonnade  s'est  engagée;  mais  les  Anglais  ont  cessé 
dès  l'instant  qu'ils  ont  recoiinu  Suez  muni  d'une  artillerie  nombreuse 
en  état  de  les  recevoir  :  les  deux  bâtiments  ont  disparu. 

COMBAT  Srii  LE  CAXAL  DE  MOUEVS. 

Le  général  Lanusse,  après  avoir  délivré  la  province  de  Rabyreh,' 
atteignit,  le  17  prairial,  au  village  de  Kafr-Fournig  '  dans  le  Cliar- 
qyeli ,  les  Moghrebins  et  les  hommes  écJiappés  du  Bahyreb;  il  leur 
tua  150  hommes  et  brûla  le  village. 

Le  15  prairial,  j'arrivai  à  El-A'rych,  de  retour  de  Syrie.  La  cha- 
leur du  sable  du  désert  a  fait  monter  le  thermomètre  à  ii  degrés; 
1  atmosphère  était  à  34  degrés.  Il  ftillait  faire  onze  lieues  par  jour 
pour  arriver  aux  puits  où  se  trouve  un  peu  d'eau  salée,  sulfureuse  et 
chaude,  que  Ton  boit  avec  plus  d'avidité  (jiie  chez  nos  restaurateurs 
une  bonne  bouteille  de  vin  de  Champagne. 

Mon  entrée  au  Caire  s'est  laite  le  2G  prairial,  environné  d'un  peuple 
immense  qui  avait  garni  les  rues,  de  tous  les  muftis  montés  sur  des 
mules,  parce  que  le  Prophète  montait  de  préférence  ces  animaux, 
de  tous  les  corps  de  janissaires,  des  odjaqs,  des  ifgas  de  la  police  de 
jour  et  de  nuit,  de  descendants  d'Abou-Bekr,  de  Fatynie  et  des  fils 
de  plusieurs  saints  révérés  par  les  vrais  croyants;  les  chefs  des  niar- 
chauds  marchaient  devant,  ainsi  que  le  patriarche  copte;  la  marche 
était  fermée  par  les  troupes  auxiliaires  grecques. 

Je  dois  ténu>igner  ma  satisfaction  au  général  Dugua,  au  général 
Lanusse  et  au  chef  de  bataillon  Duranteau. 

Les  cheiks  El-Bekry,  El-Cherqàouy,  El-Sàdàl,  El-Mohdy,  El-Saouy 
se  sont  comportés  aussi  bien  (pie  je  le  pouvais  désirer;  ils  prêchent 
tous  les  jours  dans  les  mosquées  pour  nous;  leurs  firmans  lont  la 
plus  grande  impression  dans  les  provinces.   Us  desceiulent  pour  la 

*  Kal'r-C.iujiyt? 


Wt       CORRKSPOXDAXCK  DE  XAPOLKOX  I".  —  AX  \  II  (1799). 

plupart  (les  premiers  califes  et  soiil  dans  une  siiijjulière  vcnératiou 
parmi  le  peuple. 

BoNAI'ARTi;. 
Dépôt  de  la  guerre. 

ilSi).  —  AU  DIUECTOIKI';  EXKCITIF. 

Quartier  gi'iiéral ,  au  Caire,    l*''  niessiiliir  au  \  II   (10  juin   1~9()). 

Le  général  Bon,  le  général  Calfarelli ,  le  chef  de  brigade  du  génie 
Delroye,  le  chef  de  halaillon  du  génie  Say  et  le  chef  (l'escadron  Croi- 
zier,  luon  aide  de  camp,  morts  en  Syrie,  étaient  des  officiers  du  plus 
grand  mérite. 

Le  général  Calfarelli,  avec  une  jamhe  de  bois,  était  toujours  aux 
avant-postes.  Sou  zèle,  son  courage,  ses  talents,  sa  sévère  probité 
étaient  rares.  Il  est  mort  en  faisant  des  projets  pour  l'instruction  de 
la  jeunesse.  Sa  grande  et  unique  passion  était  la  prospérité  publique. 

BoVAl'ARTi;. 
Pièces  officielles  publiées  par  ordre  du  Premier  Cousul. 


4190.  —  AU  GEXERAL  DESAIX. 

Quartier  général,  au  Caire,  1'='^  messidor  an  \II  (19  juin  1799). 

Le  général  Dugua  me  fait  part.  Citoyen  Général,  de  vos  dernières 
lettres  des  L5  et  :22  prairial.  J'ai  appris  avec  plaisir  votre  occupation 
de  Qoseyr. 

Je  donne  ordre  qu'on  vous  envoie  plusieurs  officiers  du  génie,  afin 
de  diriger  les  travaux  dans  la  haute  Egypte,  et  spécialement  les  ou- 
vrages de  Qoseyr  et  du  fort  de  Qeueh. 

Nous  sommes  toujours  sans  nouvelles  de  France. 

Tout  est  parfaitement  tranquille  en  Egypte.  Il  paraît  que  les  Mame- 
luks refluent  dans  les  provinces  de  Chan|yeh  et  de  Babyreh;  on  ira 
y  mellre  ordre. 

Vous  êtes  fort  riche.  Soyez  assez  généreux  pour  nous  envoyer 
1 50, <)(M)  francs.  Nous  dépensons  de  '2  à  300,000  fraïus  par  mois 
pour  les  travaux  d'El-A'rych,  Qatyeh ,  Sàlheyeh,  Damielle,  Rosette, 
.'ilexaiulrie ,  etc. 

Faites,  je  vous  prie,  mon  compliment  au  général  lîelliard  et  à 
votre  adjudant  général  sur  l'occupation  de  Qoseyr. 

J'attends  toujours  une  relation  générale  de  toute  votre  campagne 
de  la  hante  Egypte,  avec  une  iu)le  des  officiers  et  de  tons  les  soldats 
auxquels  vous  voulez  donner  de  l'avancement. 


CORRl'SPOXDAXCK  DK  XAPOLKOX  1'.  —  .\\  \II  (179'.)j.       405 

Croyez,  je  vous  prie,  (|iie  rien  n'éj^ale  I  estime  (|iie  j  ai  pour  vous, 
si  ce  n'est  ramitié  que  je  vous  poile. 

Salut,  amitié.  Honai'Ai-.tk. 

Comni.   par  M.  Paulliier. 


4191.  —AL  GEXEHAL  DLGLA. 

Quarlier  gi-iu-rai,  au  Caire  ,  P''  messidor  an  VII  i  10  juin  1709  i . 

Faites  fusiller,  Citoyen  Général,  tous  les  Moylirebins,  Mekkins,  etc. 
venus  de  la  haute  Egypte  et  (|ui  ont  porté  les  armes  contre  nous. 

Faites  fusiller  les  deux  Moglirebins  Ahd-Allah  et  Aluned  ,  (pii  ont 
Invité  les  Turcs  à  Tinsurrcction. 

L'homme  qui  se  vante  d'avoir  servi  quinze  pachas  et  (]ui  vient  de 
la  haute  E;5ynfe  restera  au  fort  ])onr  travailler  aux  galères. 

Faites-vous  donner,  par  le  capitaine  Omar,  des  notes  sur  tous  les 
Moghrehins  de  sa  compagnie  qui  sont  arrêtés,  et  faites  fusiller  tous 
ceux  qui  se  seraient  mal  conduits. 

Faites  venir  le  cheik  Solyniau  des  Terràbyn ,  et  qu'il  vous  dise  ce 
que  font  les  Arabes  qui  viennent  à  El-Basàtyn.  Il  est  chargé  de  la 
police  de  ce  canton,  et  on  s'en  prendra  à  lui  si  des  Arabes  y  viennent 
faire  des  courses. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4192.  —  AU  CITOYEX  D'AUKE. 

Quartier  «jéaéral ,  au  Caire,  l^'  messidor  an  VII  (19  juin  1"90). 

Le  nombre  des  employés.  Citoyen  Ordonnateur,  est  trop  considé- 
rable ;  veuillez  me  présenter  un  état  de  rédiation. 

Un  grand  nombre  d'ofliciers  et  de  sous-ofliciers  blessés  de  manière 
à  ne  pas  pouvoir  servir  pourraient  étie  employés  dans  les  adminis- 
trations ,  et  un  grand  nombre  déjeunes  gens  (|ui  peuvent  |)orter  le 
mousquet  et  qui  sont  dans  les  administrations  pouiiaieiil  entrer  dans 
les  corps. 

Voyez  à  me  présenter  un  projet  siu-  chacun  de  ces  objets. 

HoNAPAIiTi:. 

Dépôt  de  la  guerre. 

419;i.  —  AU  GÉXÉllAL  HEllTlllEH. 

Quartier  général,  au  Caire,  '2  messidor  an   \li   i -JO  j.iiu   1":90|. 

Je  vous   prie,    Citoyen   Général,    de    doiuier   l'ordre  au   génér,>l 
Andréossy  d'inspecter  l'école  frantjaise  et  de  m'eti  faire  un  rapport, 
v.  30 


4GG       COUKESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  1-='.  —  AX  \II  (1799). 

Vous  (louiieroz  rordie  pour  (|ue  lous  les  hommi's  à  pied  du  :2:2''  de 
chasseurs,  des  15''  el  20'  de  draj{ons,  parlent  le  plus  loi  possible 
pour  la  haute  E<}yple,  pour  y  aller  eu  remonte.  Par  celle  juènie  occa- 
sion ,  les  trois  oITiciers  du  ijc-nie  partiront  pour  la  division  Desaix. 

Je  vous  prie  d'ordoiuier  au  ;jénéral  Desaix  qu'il  m'envoie  trente 
bons  clicvauv  pour  la  lemonte  de  ma  compagnie  des  jinides. 

BoxAi'.uni;. 

Dopùl  tic  la  jjucrrc. 

/il9i.  —AU  CHEF  DE  BRIGADE  SAXSOX. 

Quarlier  général,  au  Caire,  2  messidor  au  Vil  ("20  juin  1799). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Commandant,  le  rapport  sur  les  casernes.  Mon 
intention  est  qu'au  lieu  de  dépenser  de  l'argent  pour  les  casernes  à 
Boulàq  vous  fassiez  au  fort  Sulkowski  toutes  les  réparations  possibles, 
de  manière  à  pouvoir  y  loger  beaucoup  de  chevaux. 

Je  vous  prie  de  me  faire  connaître  s'il  n'y  aurait  pas  à  la  citadelle 
un  local  où  l'on  puisse  construire  des  écuries  pour  300  chevaux ,  et 
ûc  faire  vérilier  si  les  chevaux  boivent  de  l'eau  du  puits  de  Joseph. 

BONAPAUTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4195.  _  AU  CHEF  DE  BRIGADE   SANSON. 

Quartier  général,  au  Caire,  2  messidor  an  VII  (20  juin  1798). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Commandant,  de  me  remettre  un  devis  de 
ce  qu'a  coûté  le  fort  Gamin  et  de  ce  qu'il  aurait  coulé  si,  au  lieu  de 
placer  le  moulin  au-dessus  du  fort,  on  l'eût  placé  à  colé. 

Je  désirerais  que  vous  pussiez  faire  continuer,  sur  la  hauteur  der- 
rière le  quartier  général,  une  petite  tour  (|ui  défendrait  la  place 
Ezbekyeli  ;  il  laudrait  qu'elle  fût  la  plus  simple  et  la  moins  coûteuse 
possible,  de  manière  à  y  placer  une  pièce  de  canon  et  quelques 
hommes  de  garde;  je  vous  prie  de  m'en  présenter  le  projet. 

BOXAI'ARTE. 

Dépôl  de  la  guerre. 

4196.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  SANSON. 

Quartier  général,  au  Caire,  3  messidor  an  VII  (21  juin  1799). 

J'ai  visité  hier.  Citoyen  Commandant,  la  citadelle  du  Caire;  je  me 
suis  convaincu  par  moi-même  que  le  citoyen  Fauvi,  duquel  j'avais  eu 
lieu  d'être  satisfait,  prend  envers  le  commandant  un  ton  (|ui  n'est  pas 
convenable. 

Le  chef  de  brigade  Dupas,  uniquement  occupé  de  sa  place,  com- 


CORRESPOXDAXGK  DE  XAPOLÉOX  I'.  —  AX  \'II  (1799).       '.07 

mcnce  à  coniiaitro  à  fond  les  détails  de  la  ciladcllc,  ce  (|iii  lui  a  lait 
venir  un  grand  nombre  d'idées  que  j'ai  trouvées  raisonnables.  Je  vous 
prie  de  conférer  avec  lui  sur  ces  différents  travaux,  et  de  me  faire 
connaître  le  parti  que  vous  croirez  devoir  prendre  sur  plusieurs  objets 
essentiels,  tels  que  : 

Le  fossé  qu'il  propose  pour  isoler  entièrement  la  citadelle  du  côté 
de  la  ville,  qu'il  faudrait  faire  calculer  avec  l'occupation  de  la  tour 
des  Janissaires  ; 

l'a  chemin  qui  conduirait  tout  de  suite  de  la  première  place  sur  le 
rempart  de  droite  en  entrant; 

Un  cbemiii  qui  conduirait  droit  de  la  première  ])lace  à  celle  du 
Pacba ; 

Enfin  plusieurs  idées  de  détail  sur  la  facilité  des  communications 
entre  la  forteresse. 

Le  citoyen  Dupas  a  un  <]rand  nombre  de  prisonniers.  Kn  fournis- 
sant quelques  outils,  vous  pouvez  activer  les  travaux  de  manière  à 
faire  promptement  beaucoup  de  besogne. 

Quant  aux  logements  intérieurs,  la  chose  dont  il  faut  principale- 
ment s'occiqîcr,  c'est  : 

De  nettoyer  les  souterrains,  où  l'on  pourrait  placer  la  garnison  en 
cas  de  siège  ; 

Placer  les  poudres  et  les  salles  d'artifices  dans  un  endroit  à  l'abr» 
de  la  bouîbe; 

Avoir  un  hôpital  à  l'abri  de  la  bombe. 

Sans  cela  ,  trois  ou  quatre  mortiers  minent  tout  et  rendent  une 
place  intenable. 

BoXAPAhTK. 
l)('pôt  de  la  guerre. 

4197.  —  AU  CONTRE-AMIRAL  GAXTKAUME. 

Qii.iiiier  gén'Tal ,  au  Caire,  3  nicssiHdr  an  VII  ("M  juin  l'OOI. 

Vous  vous  rendrez.  Citoyen  Général,  à  Rosette  et  à  Alexandrie. 
Vous  passerez  la  revue  des  bàtimiMils  qui  se  trouvent  pour  la  drlense 
de  rcmbonchure  de  Rosette;  vous  y  ferez  envoyer  d'Alexandrie  tout 
ce  qui  pourrait  y  manquer.  Mou  intention  est  que  les  bâtiments  (|ni 
n'ont  qu'une  pièce  soient  approvisionnés  ;'t  MH)  coups  ,  el  ceux  (pii 
en  ont  deux  à  200. 

Vous  ferez  partir  d'Alexandrie  tous  les  bâtiments  projires  à  l;i  na- 
vigation du  \il ,  et  spécialement  tous  les  avisos  armés  ou  guerre  (]ui 
peuvent  entrer  dans  le  Xil  ou  à  Rourlos. 

Vous  prendrez  à  bord  de  tous  les  bâtiments,  .^oit  de  guerre,  soit 

30. 


4GS       CORRESPOX'DA^JCK  l)K  XAPOLÉOX  I  '.  —  AX  VII  (1799). 

du  convoi,  tous  les  canons,  loulcs  les  armes  et  anires  ohjels  de 
quel((nc  espèce  que  ce  soit  qui  peuvent  être  utiles  à  la  délense  du  \il. 

Vous  trouverez  à  Alexandrie  le  j|énéral  Doniniartin  ,  et  vous  l'iii- 
dercz  dans  le  transport  de  toutes  les  poudres,  canons,  munitions  de 
fjuerre ,  etc.,  qu'il  doit  envoyer  à  Rosette,  Iknirlos  et  Damietle. 

Je  désirerais  (jue  l'on  put  emhosser  à  remboucliure  du  lac  Hourlos 
un  j[ros  bâtiment  armé  de  jjrosses  pièces,  de  manière  (|ue  ce  bâti- 
ment put  défendre  la  jjasse  et  tenir  lieu  d'un  fort  que  l'on  va  com- 
mencer à  construire,  mais  ])our  lequel  il  faudra  du  temps. 

Vous  désarmerez  à  Alexandrie  tous  les  bâtiments,  hormis  la  Midroii 
et  l((  danrre,  et  une  demi-douzaine  d'avisos  ou  bâtiments  marciiands, 
bons  marcheurs,  qu'il  faut  tenir  prêts  à  partir  pour  rraïue. 

Vous  me  ferez  faire  un  rapport  sur  la  meilleure  des  frégates  qui 
restent,  et  vous  oi'donnerez  toutes  les  dispositions  pour  l'armer  au 
premier  ordre  en  matériel. 

Vous  aurez  soin  de  vous  assurer  que  les  futailles  des  deux  frégates 
la  Muiroii  ella  Carrère  soient  eu  meilleur  état  que  celles  de  fescadrc 
du  contre-amiral  Pcrrée. 

\'ous  aurez  soin  qu'hormis  ce  qui  vous  est  nécessaire,  vous  lais- 
siez dans  chaque  bâtiment  de  guerre  de  quoi  l'armer  en  ilùte  le  plus 
promptemeut  possible. 

Vous  trouverez  ci-joint  l'ordre  pour  que  l'ordonnaleur  de  la  marine 
et  le  commandant  des  armes  ne  portent  aucun  obstacle  à  vos  opéra- 
tions et  vous  secondent  de  tout  leur  pouvoir. 

,        .  lîOXAl'ARTK. 

Vous  ferez  mettre  en  construction  deux  ou  trois  petits  chebccs 
semblables  k  la  Fortune,  et  qui  puissent  entrer  dans  le  Xil  et  à 
Omm-Fàreg. 

Ciinini.  par  M"""  la  romlcsso  Gaiilt'aiime.        .  '  ~      • 


4198.  _Ar  CKXKRAL  BEHTHIKU. 

Quartier  'jéuéral ,  an  Caire,  3  messidoi-  an  \  II  i  21  juin  1799). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyen  Général,  l'état  des  militaires 
français  détenus  à  la  citadelle;  voyez,  je  vous  prie,  d'y  envoyer  un 
officier  d'état-major  pour  m'en  faire  un  plus  détaillé,  et  surtout  si 
les  lois  militaires  ,  qui  accordent  aux  officiers  supérieurs  le  droit  de 
mettre  en  prison  des  soldats  pour  un  certain  nombre  de  jours,  n'ont 
point  été  transgressées;  si  plusieurs  soldats  ne  sont  point  détenus 
quoique  le  temps  de  leur  détention  pronoiu-éc  par  les  conseils  mili- 


CORHESPO.VD.WCK  DE  \APOI,ÉO.V  I'.  —  ,\\  VII   (1700).       4^0 

laircs  soit  expiré;  enliri  si  les  scnleiiccs  dos  conseils  militaires  sont 
conformes  aux  lois,  et  si  les  conseils  de  révision  demandés  par  les 
condamnés  leur  ont  été  accordés. 

V  ous  sentez  combien  la  mission  de  cet  officier  intéresse  l'ordre  et 
rhumanité. 

HoXAl'AIlTK. 

Di''[)nt  di'  la  jiueiTO. 

A\i)i).  —  Al]  GÉNKHAL  DESAIX. 

Quarlipi-  îjéuéral ,  au  Cane.  3  nipssiilor  an   \  II   1:21  juin   1~99). 

Les  trois  officiers  du  «jénie  ,  une  compaj^nie  de  canonniers  et  une 
centaine  d'iiommes  de  cavalerie  à  pied  ont  ordre,  Citoyen  Général, 
de  se  rendre  dans  la  haute  Ejiypte.  Les  commandants  de  l'artillerie 
et  du  génie  font  partir  des  ontits  et  des  cartouclics. 

Si  vous  écrivez  au  cliérif  de  fa  Mecque,  faites-lui  connaître  que 
Ton  m'a  présenté  hier  les  différents  reis  de  ses  bâtiments,  et  que  l'on 
fait  passer  à  force  du  blé  et  du  riz  à  Suez  pour  les  lui  envoyer. 

HoXAl'AUTK. 

Collt'clioii  Xapoléon. 

i20().  —  AL  GÉXÉllAL  FIGIÈKE. 

Qnarlior  jjéni'ral,  an  Caiio.  3  messidor  an  \  II   l  21  juin  l"99l. 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  20  prairial. 

Votre  payeur  doit  verser  tous  les  fonds  qu'if  reroil  dans  fa  caisse 
du  Caire.  Tâchez  de  nous  envoyer  le  plus  tôt  possible  100,000  francs, 
dont  nous  avons  grand  besoin  -,  j'aurai  aussi  besoin  de  quarante  beaux 
chevaux  pour  la  remonte  de  mes  guides.  La  j)rovince  de  (ihaibyeh 
en  a  de  très-bons,  tâchez  de  nous  les  envoyei'. 

lk)x\i'AUTi:. 

(lollecliun  Xapoléon. 

/,20l.  —  Al    CITOVKX  LKPÈHK, 

I\(;i';X  I  Kl  lî     DKS     l'OXTS     Kl    C  ll.AL  SSKKS. 

Quarlicr  rjéniTal ,  an  Caire,   i  messidor  an  \1I  (  :2-2  juin  l"90'l 

.le  désireiais,  (Citoyen  ,  (|iie  le  nouveau  chemin  du  Caire  à  nonlàtj 
fût  fini  le  plus  pronq)((Mnciil  possible. 

Je  désirerais  connaître  s'il  ne  serait  pas  possible  de  profiter  du 
fossé  (]ue  vous  faites  d'un  des  côtés  du  chemin  pour  s'en  servir  comme 
canal  de  communication  du  Caire  à  15()ulà(|,  au  nioin.^  peudani  sep! 
à  huit  mois  de  l'année,  et  si  l'année  prochaine  on  ne  poniiait  pas 
s'en  servir  constamment. 


470      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I  ^  —  AX  VII  (1799). 

Il  est  nécessaire  également  de  préparer  un  rapport  sur  la  conduite 
des  eaux  du  Xil  dans  le  Klialyg,  sur  Tinondation  des  places  du  Caire 
et  des  terres  adjacentes. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléoii. 

4202.  —  AU  CHEF  DE  BUIGADE  SAXSOX. 

Qiiai'ticr  général,  au  Caire,  4  messidor  an  VII   ('22  juin  1799). 

Mon  intention,  Citoyen  Commandant,  est  d'établir  une  redoute  à 
Myt-Gliamar  et  à  Alansourah,  remplissant  les  buts  suivants  :  défendre 
la  navigation  du  Xil;  protéger  les  barques  françaises;  contenir  des 
magasins  capables  de  nourrir  un  corps  de  10,000  lionnnes  pendant 
un  mois;  contenir  une  ambulance  d'une  cinquantaine  de  lits,  et  enfin 
maintenir  les  villes  de  Mansourah  et  Myt-Ghamar.  Je  vous  prie  de 
me  proposer  un  projet  pour  ces  deux  redoutes ,  auxquelles  je  désire 
que  Ton  travaille  de  suite,  de  manière  qu'entre  Rosette  et  le  Caire  il 
y  aura  les  redoutes  d'El-Rahmànyeli  et  d'A'lqàm,  et  entre  Damiette 
et  le  Caire  celles  de  Mansourali  et  de  Myt-Gluimar. 

Je  vous  prie  aussi  de  me  faire  un  rapport  sur  la  redoute  d'El- 
Rabmànycb.  Voilà  longtemps  qu'on  travaille,  et  je  vois  que  cela  ne 
finit  jamais. 

BOXAI'ARTK. 
Dépùl  de  la  guerre. 

i203.  —  AU  GÉXÉRAL  DESAIX. 

Quartier  général,  au  Caire,   '(  messidor  an  \"II  (2-2  juin  1799). 

Je  désirerais,  Citoyen  Général,  acbeler  2  on  ;î,000  nègres  ayant 
plus  de  seize  ans,  |)our  pouvoir  en  mettre  une  centaine  par  bataillon. 
Voyez  s'il  u\,  aurait  pas  moyen  de  commencer  ce  recrutement  en 
commençant  les  achats.  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  faire  sentir  l'im- 
portance de  celte  mesure. 

BOXAPARTK. 
Comra.  par  M.  Pautliier. 

4204.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  au  Caire,  4  messidor  an  VII  (22  juin  1799). 

Le  général  en  chef  a  inspecté  avant-hier  les  fortifications  de  la  ci- 
tadelle du  Caire;  il  a  été  satisfait  de  l'activité  prodigieuse  du  chef  de 
brigade  Dupas,  commandant  la  place,  qui  a  mis  cette  forteresse  dans 
le  meilleur  état  de  défense. 


CORRKSP()\I)A\(,K  I)K  XAPOLKO.V  I".  —  A.V  VII  (1799).       471 

Il  sera  mis ,  à  la  principale  porte  des  magasins  de  siège  des  diffé- 
rentes places  de  l'Egypte,  deux  serrures  ou  cadenas;  le  gardennaga- 
sin  aura  la  clef  de  Tune,  et  l'autre  sera  remis  au  commandant  de  la 
place. 

Tous  les  cinq  jours,  le  commandant  de  la  place,  le  commissaire 
des  guerres  et  le  garde-magasin  feront  la  visite  pour  s'assurer  que 
tout  est  en  règle  et  que  les  vivres  ne  dépérissent  point. 

Le  conîmissaire  ordonnateur  en  chef  et  les  commandants  des  places 
sont  chargés  de  faire  exécuter  le  présent  ordre  au  plus  tard  cinq  jours 
après  sa  réception.  Il  sera,  à  cette  occasion,  dressé  un  procès-verbal 
par  le  commissaire  des  guerres,  en  présence  du  commandant  de  la 
place,  et  signé  par  le  garde-magasin,  avec  un  tableau  en  trois  co- 
lonnes, comprenant  les  objets  nécessaires,  les  objets  existants,   les 

objets  manquants. 

Par  ortb'c  du  général  en  chel. 
Dépôl  (le  la  guerre. 

4205.  —  AL  DIHECTOIRE  EXÉCLTIF. 

Quartier  général,  au  Caire,  5  messidor  an  VU  {-23  juin  1799). 

Citoyens  Directeurs,  après  la  bataille  des  Pyramides,  les  Mame- 
luks se  divisèrent.  Ibrahim-Bey  se  retira  dans  le  Cbarqyeh,  passa  le 
désert,  séjourna  à  Gaza  et  à  Damas.  Affaibli  par  les  pertes  qu'il  a 
essuyées  pendant  mon  incursion  en  Syrie,  il  est  aujourd'hui  dans  la 
plus  profonde  misère. 

Mourad-Bey  remonta  le  \il  avec  une  nombreuse  (lotlille  et  se  retira 
dans  la  haute  Egypte;  battu  à  Sédiman,  il  était  toujours  maître  des 
provinces  supérieures  et  dans  une  position  menaçante. 

Le  20  frimaire,  le  général  Desaix,  ayant  été  renforcé  de  la  plus 
grande  partie  de  la  cavalerie  de  l'armée  ,  se  mit  en  marche  et  arriva 
le  9  nivôse  à  Girgeh . 

A  deux  journées  plus  haut,  Mourad-Bey  l'allendii-t  réuni  à  Hassan- 
Bey,  à  2,000  Arabes  d'Vanbo  (jui  venaient  de  (lébar([uer  à  Qoseyr,  et 
à  une  grande  quantité  de  paysans  (ju'il  avait  soulevés. 

COMBATS  DE  S.^OUAQY  ET  DE  TAHTAll. 

Le  général  Desaix  ,  ayant  appris  (|uc  plusieurs  rassend)lements 
armés  occupaient  les  rives  du  \il  et  s'opposaient  à  la  marche  de  la 
flottille  (|ui  |)()rlait  ses  munitions  de  guerre  et  ses  vivres,  envoya  le 
général  Davout  avec  la  cavalerie.  Il  trouva  et  dissipa ,  les  1  i  et 
19  nivôse,  des  rassemblements  de  paysans  à  Saouàqy  et  à  Tahl  ili  ; 
il  massacra,   dans  ces  deux  affaires,   plus  de  2,000  bonunes.   Les 


'f72   CORHESPOXDAX'CK  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VII  (1799). 

chefs  (le  l)ii<{;ule  Piiioii,  à  la  tè(e  du  \y,  el  Houssart,  à  la  tèle  du 
îHy  do  dra<|()iis,  se  sont  pailitulièremeut  distingués. 

AFI'AIliH  l)K  SAXIHOLI). 

Ayant  été  rejoint  par  sa  cavalerie  et  sa  flottille,  le  général  Dcsaix 
marcha  à  renncmi ,  qu'il  rencontra  le  ïi  pluviôse  au  village  de  Sani- 
houd.  Il  prit  l'ordre  de  bataille  accoutumé,  en  plaçant  son  infanterie 
en  carré  sur  ses  ailes;  sa  cavalerie  en  carré,  au  centre.  La  droile 
était  commandée  par  le  général  Kriant,  la  gauche  par  le  général  Hel- 
liard  et  le  centre  par  le  généiai  Davout.  L'ennemi  investit  avec  un 
tourbillon  de  cavalerie  notre  petite  armée;  mais,  ayant  été  vigou- 
reusement repoussé  par  la  mitraille  et  la  mousquelerie,  il  (it  un 
mouvement  en  arrière.  Xotre  cavalerie  se  déploya  alors  et  le  pour- 
suivit :  une  centaine  d'Arabes  et  de  paysans  furent  massacrés,  le 
reste  s'éparpilla  el  fuit  dans  le  désert.  Le  citoyen  Rapp,  aide  de  camp 
du  général  Desaiv,  officier  d'une  grande  biavoure,  a  été  blessé  d'un 
coup  de  sabre. 

Le  drapeau  de  la  République  flolla  sur  les  cataractes;  toute  la 
flottille  de  Mourad-Bey  se  trouva  prise,  et  dès  ce  moment  la  haute 
Egypte  fut  conquise.  Le  général  Desaix  plaça  sa  division  en  canton- 
nement le  long  du  Ml  et  commença  l'organisation  des  provinces. 

Le  reste  des  Mameluks  et  des  Arabes  d'Yanbo  ne  pouvait  vivre 
dans  le  désert:  la  nécessité  de  se  procurer  de  l'eau  du  Nil  et  des 
vivres  engagea  différents  combats,  qui,  politiquement,  ne  pouvaient 
plus  être  dangereux  :  l'ennemi  n'ayant  plus  ni  artillerie  ni  flottille,  le 
succès  d'un  combat  n'avait  pour  but  que  le  pillage;  mais  les  bonnes 
dispositions  du  général  Desaix  et  la  bravoure  des  troupes  ne  lui  don- 
nèrent pas  même  cette  consolation. 

COMBAT  DE  QE\EH. 

Le  chef  de  brigade  Conroux,  avec  la  61",  fut  attaqué  à  Oeneh, 
le  22  pluviôse,  par  5  ou  (îOO  Arabes;  il  joncha  le  champ  de  bataille 
de  morts. 

COMBAT  HE  SAMATAH  '. 

Le  général  Friant  marcha,  le  24  pluviôse,  à  Samàlah,  où  il  savait 
que  se  réunissaient  les  Arabes  d'Yanbo;  il  leur  tua  200  hommes. 

COMBAT  DE  TlIl'lBES. 

Sur  les  ruines  de  Thèbcs,  200  hommes  du  22"  de  chasseurs  et  du 
15"  de  dragons  chargèrent,   le  2;i  |)luviôse,  200  Mameluks  qu'ils 
1  SanuUali  Tàny? 


CORRESPOXDAXCK  DK  X.APOLÉO.V  I".  —  A\  \\l  (1799).       473 

dispersèrent.  Ils  rcf^agnèreiit  le  désert  après  avoir  laissé  une  partie 
de  leur  monde  sur  le  champ  de  bataille.  Le  chef  de  brijijade  Lasallc, 
du  ^l'I"  de  chasseurs,  s'est  conduit  avec  son  intrépidité  ordinaire. 

COMIÎAI'  l)ES\É. 

Le  7  ventôse,  Mourad-Hey  se  porta  à  Esné;  le  citoyen  Clément, 
aide  de  camp  du  général  Desaix,  le  dispersa  et  l'obligea  de  regagner 
le  désert. 

COMBAT  I)  \l!Xol  [). 

Lislruits  que  j'avais  quitté  l'Egypte,  que  j'avais  passé  le  désert 
pour  aller  en  Syrie,  les  Mameluks  crurent  le  général  Desaix  affaibli, 
et  dès  lors  le  moment  favorable  pour  l'attaquer.  Ils  redoublèrent 
d'efforts,  accoururent  de  tous  les  points  du  désert  sur  plusieurs  points 
du  \il  ;  ils  s'emparèrent  d'une  de  nos  djormes,  en  égorgèrent  l'équi- 
page, prirent  huit  pièces  de  canon,  et,  renforcés  par  1,500  hommes 
qui  venaient  de  débarquer  à  Qoseyr,  ils  se  réunirent  à  Abnoud,  où 
ils  se  retranchèrent.  Le  général  Belliard  marcha  ei  eux  le  20  ventôse, 
les  atla(jua,  tua  la  moitié  de  leur  monde  et  dispersa  le  reste;  c'est  le 
combat  où  l'ennemi  a  montré  le  plus  d'opiniâtreté. 

COMiiAT   nK   !!VK  EI--P.AH. 

Le  13  germinal,  le  général  Desaix,  instruit  que  Hassan-lJey  avait 
le  projet  de  se  porter  sur  (Jeneh,  marcha  dans  le  désert  |)our  le  cher- 
cher; le  7^  de  hussards  et  le  I  S''  de  dragons  découvrirent  l'ennemi, 
le  chargèrent,  le  dispersèrent  après  un  combat  très-opiniàlre.  Le 
citoyen  Duplessis,  commandant  le  7''  de  hussaids,  fut  tué  en  char- 
geant à  la  tète  de  son  régiment. 

COMUAI'  1)K  CIIICKII. 

Le  l(j  germinal,  le  chef  de  brigade  Morand,  attaqué  dans  le  \illagc 
de  Girgeh,  fut  secouru  par  les  habitants  et  mit  en  fuite  les  Arabes  et 
les  paysans,  a])rès  leur  avoir  tué  plus  de  100  bonnues. 

COMIÎAT  ni':  CKIIWEH. 

Le  chef  de  brigade  Lasalle  marcha  à  Gehyneh  pendant  la  nuit  (hi 
20  germinal,  surprit  un  rassemblement  qui  s'y  trouvait,  tua  nue 
cinquantaine  d'hommes  et  le  dis|)ersa. 

cdMitAi'  ni';  i!K\\-Ain  \. 
Les  Mameluks,  voyant  la  hante  Kgypio  garnie  de  troupes,  filèivnt 
par  le  désert  dans   la  basse   KgM)le.    Le  général  Desaix  envoya   le 


V74      CORHDSPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  I".  —  AX  Vil  (1799). 

général  Davout  à  leur  suite.  Il  les  rencontra  au  village  de  Beny-A'dyn, 
les  attaqua,  les  dispersa  après  leur  avoir  tué  un  millier  d'hommes. 
Nous  avons  eu  3  hommes  tués  et  30  hlcssés;  mais  parmi  les  tués  se 
trouve  le  chef  de  brigade  F'inon,  du  15^  de  dragons,  officier  du  plus 
rare  mérite. 

PRISE  DE  QOSEYR. 

Le  10  prairial,  le  général  Belliard  et  radjudaiit  général  Donzelot 
sont  entrés  à  Qoseyr  et  ont  pris  possession  de  ce  poste  important. 
On  s'occupe  à  le  mettre  dans  le  meilleur  état  de  défense. 

Cette  occupation,  celle  de  Suez  et  d'El-A'rych  ferment  absolument 
l'entrée  de  l'Egypte  du  côlé  de  la  mer  Rouge  et  de  la  Syrie;  tout 
comme  les  fortifications  de  Damiette,  Rosette  et  Alexandrie  rendent 
impraticable  une  attaque  par  mer,  et  assurent  à  jamais  à  la  Répu- 
blique la  possession  de  cette  belle  partie  du  monde  ,  dont  la  civili- 
sation aura  tant  d'intluence  sur  la  grandeur  nationale  et  les  destinées 
futures  des  plus  anciennes  parties  de  l'univers. 

Mourad-Bey  est  retiré  avec  peu  de  monde  dans  les  oasis,  d'où 
il  va  être  encore  chassé.  Hassan-Rcy  est  à  plus  de  quinze  jours  au- 
dessus  des  cataractes.  La  plupart  des  tribus  arabes  sont  soumises  et 
ont  donné  des  otages.  Les  paysans  s'éclairent  et  reviennent  tous  les 
jours  des  insinuations  de  nos  ennemis;  des  forts  nombreux,  établis 
de  distance  en  distance,  les  retiennent  d'ailleurs,  s'ils  étaient  mal 
intentionnés.  Les  Arabes  d'Vanbo  ont  péri  pour  la  plupart. 

L'état-major  vous  enverra  les  noms  des  officiers  auxquels  j'ai 
accordé  de  l'avancement. 

J'ai  nommé  au  commandement  du  ir)*"  de  dragons  le  citoyen  Rar- 
thélemy,  chef  d'escadron  des  guides  à  cheval,  ancien  officier  de 
cavalerie,  distingué  par  ses  connaissances. 

Je  vous  demande  le  grade  de  général  de  brigade  pour  le  citoyen 
Donzelot,  adjudant  général  du  général  Desaix. 

RONAPARTE. 

Dépôl  tlo  la  fjuerri". 

420().  —  AU  GÉNÉRAL  KLERER. 

Oiiatlicr  (ji'iiéral ,   au  CaiiP  ,  .">  messidor  an  \  Il  |2:>  juin  l'OO). 

Je  reçois.  Citoyen  Général,  vos  lettres  des  :2(),  2H  et  ;29  prairial. 

L'année  passée,  nous  avions  permis  le  commerce  avec  la  Syrie,  et 
Djezzar-Pacha  s'y  était  opposé.  Ouelque  inconvénient  qu'il  puisse  y 
avoir,  le  premier  besoin  pour  nous  étant  de  ne  pas  laisser  tomber 
l'agriculture,  je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à  ce  que  d'ici  à  thermidor 


( 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  I -^  —  AX  VII  (1799).       V7r> 

vous  permettiez  le  commerce  avec  la  Syrie  ;  mais  je  crois  qu'il  est 
bon  de  laisser  passer  tout  messidor. 

Le  hataillou  de  la  25*^  se  reud  en  droite  ligue  à  (^)alycli,  avec  le 
général  Leclerc.  J'ai  envoyé  le  général  Destaing  à  El-Uahmànyeh. 

Le  général  Dommartin  doit  être  reudu  à  Alexandrie. 

Si  Lesbé  n'est  pas  en  état  aujourd'luii ,  il  est  au  moins  nécessaire 
que  vous  donniez  les  ordres  ([u'ou  y  travaille  avec  nue  telle  activité, 
que  tous  les  mois  il  ac(|uièro  un  nouveau  degré  de  l'orcc,  et  (jue 
l'année  prochaine  il  puisse  remplir  le  but  qu'on  s'était  proposé. 

Hassan-Toubàr  est  au  Caire  ;  je  dois  le  voir  dans  une  heure.  Je 
ne  vois  pas  trop  le  parti  que  je  prendrai  avec  cet  homme.  Si  je  lui 
rends  ce  qu'il  me  demande,  le  préalable  sera  qu'il  me  remette  ses 
enfants  en  otage. 

Nous  sommes  toujours  ici  sans  nouvelles  du  continent  ;  on  m'as- 
sure aujourd'hui  que  des  vaisseaux  anglais  ont  paru  devant  Alexan- 
drie ;  qu'ils  ont  expédié  à  Mourad  trois  exprès  sur  des  dromadaires. 
Ils  auront  de  la  peine  à  le  trouver,  car  le  général  Friant  est  dans  ce 
moment  dans  les  oasis. 

Le  général  Desaix  est  en  pleine  jouissance  de  la  haute  Kgypte  et 
de  Qoseyr.  Les  impositions  se  payent  régulièrement,  et  sa  division 
est  au  courant  de  sa  solde.  Avec  les  impositions  de  Damietle  et  de 
Mansourah,  vous  viendrez  facilement  à  bout  de  payer  votre  division. 

Mettez-vous  en  correspondance  avec  Rosette,  aliu  que  l'on  vous 
prévienne  promptement  de  tout  ce  qui  pourrrait  se  passer  sur  la  cote. 
Dès  l'instant  qu'il  y  aura  un  peu  d'eau,  je  vous  enverrai  les  deux 
demi-galères  et  la  chaloupe  canonnière  la  Virloire,  qui  sont  lort  bien 
armées.  Dans  ce  moment-ci  les  eaux  sont  trop  basses. 

Je  crois  qu'il  serait  toujours  utile  de  tenir  à  Omm-Fàreg  le  bateau 
le  Maizalc/i ,  et  de  remplir  s;i  cale  de  jarres  pleines  d'eau,  car  d'ici 
à  un  ou  deux  mois  le  lac  JMenzaleh  sera  un  moyen  ellicace  de  com- 
munication avec  Qatyeh  et  El-A'rycb. 

Le  général  Menou  n'est  pas  encore  de  retour  de  son  inspcclion 
d'El-A'rych. 

Quatre  ou  cinq  négociants  de  Damiette,  chrétiens  ou  turcs,  peu- 
vent vous  prêter  les  (50,000  livres  que  vous  demandez;  je  crois  (\\\c 
cela  vaut  mieux  que  de  s'adresser  à  un  trop  grand  nombre.  Choisissez 
six  négociants  turcs  et  deux  ou  trois  chrélicr.s,  cl  imposez  chacun 
d'eux  à  tant. 

Je  ne  connais  pas  les  nuMubrcs  du  divan  de  Daninile.  Celle  pro- 
vince a  toujours  été  faiblenn'ut  adminisirée ,  cl  je  ne  la  calculerai  de 
niveau  avec  celles  de  Ilosetle,  du  Caire  et  d'Alexandrie  que  trois  ou 


V-n       CORRKSPOM)A\CE  DE  XAPOLKOX  I  ^  —  AM  VII  (1799). 

quatre  décades  après  votre  arrivée.  Faites  tout  ce  que  la  prudence 
vous  fera  juger  nécessaire. 

BOXAPARTE. 

Colloclioii  XajHiléon. 

4207.  —  Al    GÉXÉllAL  KLEBKR. 

Quarlicr  rjéiu'ial ,  au  Caire,  5  messidor  au  VIT   (23  juin  1799). 

Hassan-Toubàr,  Citoyen  Général,  sort  de  chez  moi.  H  remet  ici, 
ce  soir,  son  fils  en  otage  ;  c'est  un  homme  âgé  de  trente  ans.  Hassan- 
Toubàr  part  sous  peu  de  jours  pour  Damiette;  il  parait  un  ])eu  instruit 
par  le  malheur;  d'ailleurs,  son  lils  nous  assure  de  lui.  Je  crois  qu'il 
vous  sera  très-utile  pour  l'organisation  du  lac  Menzaleli ,  la  province 
de  Damiette,  les  communications  avec  El-A'rych  et  votre  espionnage 
en  Syrie. 

Je  suis  en  guerre  avec  presque  tous  les  Arabes.  J'ai  rompu,  à  ce 
sujet,  tous  les  traités  possibles,  parce  que,  aujourd'hui  (pi'ils  nous 
connaissent  et  qu'il  n'y  a  presque  aucune  tribu  qui  n'ait  eu  des  rela- 
tions avec  nous,  je  veu\  avoir  des  otages. 

BOXAIMRTE. 

Colleflion  Xapoléou. 

4-208.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  SAXSOX. 

Quartier  général,  au  Caire,  5  messidor  an  VII  ("23  juin   1799). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Commandant,  de  l'aire  déblayer  an  pins  tôt 
les  murailles  qui  sont  contre  les  créneaux  de  la  porte  du  Delta. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  Icllre  de  l'admiiiishaleur  des  finances; 
je  vous  prie  de  la  prendre  eu  grande  considéralioii  et  de  vous  con- 
certer avec  les  architectes  ,  les  ingénieurs  des  jionts  et  chaussées  et 
l'adminislrafenr  des  finances,  et  de  me  présenter  un  piojet  : 

1°  Des  maisons  nationales  à  démolir; 

2°  Des  maisons  j)arliculières  à  ac(piérir  et  à  démolir  pour  avoir 
une  communication  large  et  commode  d'ici  au  quartier  de  l'Institut, 
avec  une  place  au  milieu  de  ladite  communication. 

3"  Pour  avoir  une  communication  de  la  place  Ezbekyeh  à  la  place 
Birket  el-Fyl,  avec  une  place  au  milieu.  Les  maisons  que  l'on  a 
démolies  à  droite  et  à  gauche  déligurent  la  ville  et  ruinent  des  habi- 
tations que  nous  serions  obligés,  un  jour,  de  rétablir. 

BOXAI'ARTK. 

Dépôl  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCi:  I)H  XAPOLKOX   I -^   —  W  VII  (1799).       477 
4200.  —  AU  CHEF  DE  LA  Oi)^  DE.MI-HHKIADE. 

(Jiiarlicf  ^iMit'ral,  au  Caire,   5  nicssidoi-  an   VII    i -ilj  juin   l"!)9i. 

J'ai  roçii,  Citoyen,  votre  mémoire  Iiistori(nie  sur  vos  compa;|iiies 
(le  {grenadiers.  Votre  tort  est  de  ne  pas  vous  être  donné  les  sollici- 
tudes nécessaires  pour  purger  ces  compagnies  de  quinze  à  vingt 
mauvais  sujets  qui  s'y  trouvaient.  Aujourd'hui  il. ne  faut  penser  (pi'à 
organiser  ce  corps,  et  le  mettre  à  même  de  soutenir,  aux  premiers 
événements,  la  réputation  qu'il  s'était  acquise  en  Italie. 

lîoNAI'AUTIÎ. 

Collcclion  Aapolroii. 

4210.  —  AU  CITOYEN'  POUSSIELGUE. 

(JnailiiT  giMirral ,  au  Caire,   5  messidor  au  \  II  (23  juin   1T99). 

Le  général  Rampon  m'instruit.  Citoyen  Administrateur,  que  la 
tribu  nommée  El-Harara,  dans  les  environs  de  Qelyoub,  est  conti- 
nuellement occupée  an  transport  des  grains  ,  soit  dans  les  montagnes, 
soit  vers  la  Mecque.  Je  vous  prie  de  prendre  des  renseignements  à 
ce  sujet  et  de  me  faire  connaître  la  quantité  de  grains  que  cette  tribu 
peut  exporter. 

BONAPAKTK. 

Comni.   par  M""'  de  la  Morinière. 


4211.— AU  CITOYEN  POUSSIELGUE. 

Quartier  général,  au  Caire,  5  messidor  an  \II  ("23  juin  1709). 

Je  vous  prie.  Citoyen,  de  me  proposer  une  mesure  aOn  qu'il  ne 
sorte  de  Suez  (ju'une  (piaulilé  de  riz,  blé  et  sucre,  |)roportionnée  à 
celle  du  café  qui  nous  arrive.  Il  ne  faudrait  pas  que  le  cliérif  de  la 
Mecque  nous  enlevât,  pour  quelques  fardes  de  café,  la  plus  grande 
partie  de  nos  subsistances. 

lîoNAi'Aini;. 

Conini.    par  M"""  de  la  Morinière. 


4212.  —AU  CITOYEX  RAILLE, 

CAITIAINK   \)V.    I,A    1"   COMl'ACMK   I)K  (IRKNADlKItS    DE   I,A   (i!)*"   DI.XM -UliKiADi: . 

Quarlier  «jénéral ,  au  Caire,  (i  messidor  au  \  Il    /J  i  juin  l"99i. 

J'ai  reçu.  Citoyen,  les  uoli-s  (pu'  vous  m'avez  remises,  (pii  prou- 
vent (pie  votre  compagnie  ne  se  trouvait  pas  avec  les  deu\  aiilies 
couq)a;!nics  au  moiMeiil  où  je  fus  mécontent  d'elles,  et  (|u'elle  \enail, 
au  contraire,  d'èlre  envoyée  par  le  généi-al   Kauipoii  à  ralhupie  dun 


V7S      CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLEON  ^^  —  A\  \II  (1799). 

poste  où  clic  a  montre  le  courage,  rimpétuosité  et  la  bravoure  qui 
doivent  distinguer  les  grenadiers. 

^  BONAPARTK. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

4213.  —  AU  CITOYEN  D'AURE. 

Oiinrlicr  f[('ii('ral  ,   au  Caire,   7  messidor  au  \  II  (iS  juiu  1799). 

Je  viens  de  faire  la  jisitc  de  l'hôpital  de  la  maison  d'Ibrahim-Bey. 
J'ai  vu  avec  mécontentement  qu'il  y  manque  plusieurs  médicaments 
essentiels,  et  surtout  la  pierre  infernale.  Donnez  les  ordres  pour 
qu'avant  le  10  du  mois  tous  ces  objets  soient  à  l'hôpital. 

J'ai  trouvé  que  les  piiarniaciens  n'étaient  point  à  leur  poste.  11  y 
avait  ([uclques  plaintes  sur  les  chirurgiens. 

11  manquait  beaucoup  de  draps,  et  les  chemises  étaient  plus  sales 
qu'elles  ne  l'auraient  été  à  l'ambulance  devant  Acre. 

Fixez,  je  vous  prie,  vos  yeux  sur  cet  objet  essentiel;  faites-vous 
remettre  l'état  du  linge,  des  chemises  qui  ont  été  données  au  direc- 
teur de  l'hôpital,  et  faites  que,  d'ici  au  10,  il  y  ait  5  ou  600  chemises 
k  cet  hôpital. 

Bonaparte. 

Collertion  Xapoléon.  . 

421  i.  —  AU  CITOYEN  D'AURE. 

Quartier  général,  au  Caire,  "  messidor  au  VII  (25  juiu  1799). 

J'ai  donné,  Citoi^en  Ordonnateur,  au  général  Kleber  l'autorité 
nécessaire  pour  administrer  les  provinces  de  Damiette  et  de  Mansou- 
rah ,  de  manière  à  pouvoir  solder  tout  ce  dont  a  besoin  sa  division. 

La  même  autorité  a  été  donnée  au  général  Marmont  pour  les  pro- 
vinces d'Alexandrie,  de  Rosette  et  de  Bahyreh. 

Même  autorité  au  général  Desaix  pour  les  trois  provinces  de  la 
haute  Egypte. 

Je  vous  prie  donc,  dans  les  besoins  de  l'administration,  de  distin- 
guer les  besoins  de  la  division  Desaix,  ceux  de  la  division  Kleber, 
l'arrondissement  d'Alexandrie,  enfin  le  Caire  et  les  troupes  qui  sont 
dans  les  autres  provinces. 

Si  vous  accordiez  pour  les  divisions  Kleber,  Desaix  et  l'arrondis- 
sement d'Alexandrie  plus  qu'il  ne  faut,  les  généraux  ne  feraient  pas 
solder  les  crédits  que  je  vous  ai  donnés. 

Bon  A  parti;  . 

CoUeclion  Aapoléou. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAFOLÊOX  I*^^'.  —  A\  VII  (1799).       VT9 
4215.  —  AIX  CITOYEXS  HAMKLIX  KT  F.IVHOX. 

Quartier  {jiMirral  ,  au  Caire,  "  messidor  au  \  II  [i't  juin  1"99). 

.l'ai  reçu,  Citoyens,  votre  lettre  du  :2X  prairial.  Le  ciloi^en  Pou.s- 
siclguc,  qui  a  mis  eu  vous  toute  sa  toufiancc  pour  un  objet  aussi 
essentiel ,  garantit  votre  activité  cl  les  moyens  (jue  vous  aurez  pour 
réussir.  J'écris  au  jjéuéral  Desaix  pour  qu'il  vous  donne  toute  la  pro- 
tection que  vous  pourrez  désirer.  Autant  qu'il  sera  possible,  ou  lèvera 
toutes  les  difficultés  qui  pourraieut  s'opposer  à  la  marche  de  \olre 
opération.  La  réussite  pourra  faire  apprécier  les  motifs  qui  vous  ont 
fait  mettre  en  avant ,  connue  seule  elle  sera  la  mesure  du  service  que 
vous  vous  trouverez  avoir  rendu.  Vous  n'aurez  réussi  (|uc  lorsque 
vous  aurez  fait  verser  à  Boulàq  (iOO,000  ardebs  de  blé. 

BONAI'ARTE. 

Collection  IVapoléon. 

'421().  —  AU  GÉXÉRAL  DESAIX. 

Quartier  généial ,   au  Caire,  S  messidor  an  \II  (26  juin  1799). 

Quoique  la  caravane  du  Darfour  se  soit  très-mal  conduite.  Citoyen 
Cénéral,  mon  intention  est  que  vous  fassiez  rendre  à  Krabino  ,  un 
des  chefs  de  la  caravane,  sa  propre  fille,  qui  a  été  enlevée  et  qui 
<?st  demeurée  à  un  des  chirurgiens  de  votre  division. 

BONAP.ARTE. 

Collection  Xapoléon. 

4217.  —  Al    DIVAX  DU  CAIRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  8  messidor  au  VII  ''26  juin  1799). 

J'ai  fait  arrêter  le  cadi ,  parce  que  j'ai  lieu  de  m'en  unifier,  et  que 
sou  père,  que  j'avais  comblé  de  bienfaits,  m'a  payé  de  la  plus  noire 
ingratitude.  Je  vous  prie  de  me  présenter  quehprmi  pour  renq)lir 
telle  place.  11  faut  que  ce  soit  un  homme  né  en  Egypte. 

BONAI'.ARTE. 

Collection  Xapoléon. 

4218.  —  ORDRE. 

Quartier  jjénéral ,  au  Caire,  8  messidor  an  VII   (26  juin  1799V 

Le  général  en  chef,  considérant  que  l'ordre  qu'il  avait  donné  à 
l'artillerie  pour  confectionner  la  poudre  n'a  pas  eu  son  exécution  ; 

Considérant  que  le  citoyen  Cluunp), ,  membre  de  la  commission 
des  arts  attachée  à  l'expédition,  est  administrateur  des  poudres  de 
la  République,  ordonne  : 


480   CORRKSPOXDAX'CK  I)K  XAPOLÉOX  ^^  —  A\'  VU  (1799). 

Articlk  1".  —  Le  ciloyeii  Cliampy  est  uniquement  et  exclusive- 
ment duirgé  (le  la  fabricaliou  de  la  |)ou,'lre  en  Ejjypfe. 

Art.  2.  — Le  commandant  du  jjénie  fera  travailler  aux  bâtisses  cl 
ustensiles  nécessaires  dans  le  local  nommé  mosquée  de  Roudali.  Il 
prendra  ses  mesures  de  manière  que,  le  20  messidor,  rétablissement 
soit  fiiit,  et,  pour  ce,  il  ralentira,  autant  qu'il  sera  nécessaire,  les 
travaux  du  Caire  et  de  Gyzeh.  Les  ateliers  du  citoyen  Conté  seront 
exclusivement  attachés  à  la  confection  des  ustensiles. 

Art.  3.  —  Le  citoyen  Cbampy  remettra  demain  au  commandant 
du  <]énie  la  note  des  bâtiments  qu'il  faut  construire  et  des  ustensiles 
qui  lui  sont  nécessaires. 

Art.  4.  Le  citoyen  Cbanqiy  me  présentera,  dans  la  journée  de 
demain,  l'organisation  de  la  fabri(|ue,  de  manière  qu'elle  soit  dans 
le  cas  de  faire  45  milliers  par  mois. 

BOXAIMRTK. 

I)('[)ôt  tlc>  I;i  ;j  11  erre. 

4219.  —  AL  GÉNÉRAL  KLEBER. 

Quartier  f[éiu''iiil  ,  au  Caire,  H  iiiessiiior  an  \  II   (20  juin  l"n9). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  d'envoyer  au  Caire  l'Osmanli  que 
vous  avez  déjà  renvoyé  d'Alexandrie ,  et  qui ,  par  sa  mauvaise 
étoile,  n'est  pas  encore  parti,  .le  le  garderai  prisonnier  à  la  citadelle; 
il  servira  d'otage  pour  les  Français  prisonniers  à  Constanfinople. 

BOXAI'AIÎTK. 
Collection  Xapoléon. 

4220.  —  AU  GÉNÉRAL  AL^RMONT. 

Quartier  général,  au  Caire,  8  nies.sidor  an  VII  ['2ii  juin  1799). 

Je  n'ai  point  reçu,  Citoyen  Général,  la  lettre  que  vous  m'annon- 
cez m'avoir  écrite  le  l"  messidor;  je  viens  de  l'ecevoir  celle  du  3. 

Le  général  Destaing  est  arrivé  à  El-Rabmànyeb;  il  a  mené  avec 
lui  un  bataillon  de  la  01";  le  général  Lanusse  y  avait  envoyé  un 
batiiillon  de  la  i*";  le  chef  de  la  4*^  est  parti  avant-hier  avec  un  autre 
bataillon.  Ainsi,  il  ne  manque  pas  de  forces  pour  faire  payer  les 
contributions  et  dissiper  les  rassemblements. 

Vous-même  vous  pouvez,  avec  une  partie  de  vos  forces,  vous 
porter  sur  Maryout  et  détruire  ces  nuuidits  Arabes. 

Le  contre-amiral  Ganleaume  doit  être  arrivé  à  Alexandrie;  secon- 
dez, je  vous  prie,  toutes  ses  opérations. 

Smith  est  un  jeune  fou  qui  veut  faire  sa  fortune  et  cberche  à  se 
metli(!  souvent  en  évidence.  La  meilleure  manière  de  le  punir  est  de 


CORRESPOXDAX'GE  DE  XAPOLÉOX  I-^'.  —  A\  VU  (17!)9).  '.Sl 
ne  jamais  lui  répondre.  Il  faut  le  Irailer  comme  un  capitaine  de 
brùlols.  C'est,  au  reste,  un  homme  capable  de  toutes  les  folies  et 
auquel  il  ne  faut  jamais  prêter  un  j)rojel  profond  et  raisonné;  ainsi,  par 
exemple,  il  serait  capable  de  faire  faire  une  descente  à  SOO  hommes. 
H  se  vante  d'être  entré  dé;|uisé  à  Alexandrie.  Je  ne  sais  si  ce  fait  est 
vrai,  mais  il  est  très-possible  qu'il  profite  d'un  parlementaire  pour 
entrer  dans  la  ville,  déjjuisé  en  matelot. 

La  province  de  Hoscite  doit  beaucoup  d'argent;  prenez  des  lue- 
sures  pour  faire  tout  solder. 

Le  \il  n'augmente  pas  encore,  mais  du  moment  (|u'il  sera  un 
peu  haut,  je  vous  enverrai  ()(K),()0()  rations  de  biscuit  et  une  grande 
(juantité  de  blé. 

BONAI'ARTK. 

Collection  Xapole'On. 

4221.  —  Al    GÉNÉRAL  DUGLA. 

Quartier  général,   au  Caire,  S  messidor  an  \  II   [i6  juin  1799  i. 

Mon  intention.  Citoyen  Général,  est  que  demain,  au  lieu  d'as- 
sembler le  petit  divan,  ainsi  que  je  vous  l'avais  écrit,  vous  convo- 
quiez le  grand  divan;  que  vous  y  appeliez  le  cheik  Sàdàt  et  tous  les 
principaux  qui  n'en  font  pas  partie;  que  vous  y  fassiez  lire  le  procès- 
verbal  (\c  la  séance  dans  laquelle  le  cheik  El-A'rychy  a  été  élu  cadi, 
et  que  vous  le  fassiez  reconnaître  en  cette  qualité;  qu'ensuite, 
accompagné  du  divan,  de  létat-major,  vous  le  conduisiez  avec 
j)ompe  chez  moi  où  je  serai  prêt  à  le  recevoir;  et  de  là  vous  irez 
linstaller,  avec  tout  l'appareil  d'une  fête,  à  la  maison  de  justice. 

HoNMi'Aini:. 

l)é|)nt  de  la  guerre. 

i222.  —  AU  GÉXÉUAL  DAVOIT. 

Quartier  général,   au  Caire,  !)  messidor  an  \11   \2~  juin  1709). 

D'après  les  dispositions  du  général  eu  chef,  vous  voudrez  bien, 
(Citoyen  Général,  partir  demain  10,  avec  tous  les  hommes  à  cheval 
des  22''  de  chasseurs  et  20"  de  dragons,  tous  les  hommes  d'infante- 
rie de  la  division  Desaix  qui  sont  an  dépôt  et  dans  le  cas  de  partir, 
et  votre  artillerie,  pour  vous  rendre  à  .Atfyeh,  poursuivre  les  .Mame- 
luks (pli  sont  cantonnés  dans  les  différents  villages  de  celle  province. 
Linleiitioii  du  général  en  chef  est  que  vous  restiez  à  Atl'\eh  le 
nombre  de  jours  nécessaire  pour  donner  la  chasse  à  .es  Mameluks, 
qui,  probablement,  prendront  le  parti  de  remonter  dans  la  Irinle 
Egypte;  alors  vous  les  poursuivriez.  Vous  resterez  avec  vos  forces 
V.  :31 


482       CORRESPOXDAXCP:  de  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  VII  (1799). 

dans  les  provinces  de  Beny-Soucyf ,  de  Minyeh  et  du  Fayoïini  ;  les 
commandants  de  ces  trois  places  seront  sous  vos  ordres.  Vous  vous 
porterez  sur  l'une  et  sur  l'autre  rive,  partout  où  vous  croirez  néces- 
saire pour  poursuivre  les  Mameluks,  les  Arabes,  et  presser  la  levée 
des  impositions. 

Dès  l'instant  que  vous  serez  arrivé  dans  la  province  des  l>eny- 
Soueyf ,  vous  prendrez  toutes  les  mesures  pour  bien  remonter  votre  * 
cavalerie.  Vous  retieiulrez  près  de  vous  tous  les  iiommes  du  22"  de 
cbasseurs  et  du  20'  de  dragons  qui  ont  été  en  remonte  dans  la  haute 
Egypte.  Vous  correspondrez,  pour  ces  trois  provinces,  directement 
avec  le  général  en  chef  et  l'état-major  général.  Vous  les  organiserez 
de  manière  à  pouvoir  renvoyer  an  Caire  le  bataillon  de  la  22*^,  afin 
d'organiser  cette  demi-brigade  à  la  (in  de  messidor. 

Vous  aurez  avec  vous  un  olïicier  du  génie  qui  sera  chaiyjc  de 
faire  retrancher  les  établissements  français  à  Minyeh  et  à  Heny- 
Soueyf,  de  manière  que  (>((  hommes  y  gardent  les  magasins  que 
nous  y  aurions  contre  une  multitude. 

Il  vous  sera  accordé,  à  compter  du  1"  messidor,  le  même  trai- 
tement de  table  qu'aux  généraux  de  division. 

Vous  renverrez  au  Caire  tons  les  hommes  des  7*  de  hussards, 
3^  et  li*"  de  dragons. 

Je  joins  ici  l'ordre  au  commandant  de  Gyzeh  de  mettre  à  votre 
disposition  tous  les  hommes  disponibles  des  dépôts  de  Gyzeh;  veuil- 
lez bien  leur  indiquer  l'heure  et  le  lieu  du  rendez-vous  pour  le 
départ. 

J'ai  écrit  au  commandant  du  génie  de  désigner  un  oKicier  de  son 

arme  pour  partir  avec  vous;  cet  ofticier  ira  prendre  vos  ordres. 

Par  ordre  dti  «{t'iiéral  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4223.  —  AL   GÉXKRAL  DLGUA. 

Quartier  général,  au  Caire,  9  luessiilur  au  \  II  (27  juin  1799). 

Je  vous  prie  de  réunir  demain  matin,  chez  vous,  Citoyen  Géné- 
ral ,  les  membres  du  divan ,  et  de  leur  faire  connaître  la  lettre  ci- 
jointe  en  réponse  à  celle  qu'il  m'a  écrite  ce  matin. 

Je  désire  fjiie  vous  envoyiez  de  suite  quelqu'un  rassurer  les 
femmes  du  cadi',  et  que  vous  donniez  ordre  à  la  cifadeUc  jiour 
(|u'il  soit  traité  avec  les  plus  grands  égards. 

Je  désire  également  que  vous  lui  fassiez  demander  le  lieu  où  il 

1  Pièce  n"  4217. 


CORRICSPOXDAXCE  DK  MAPOLKOX  I".  —  A\  VII  (1799).       483 

désire  se  rendre;  soit  qu'il  veuille  aller  en  Syrie,  soit  à  Constanti- 
nople,  je  l'y  ferai  conduire. 

BOXAPAUTK. 

Dépôt  de  la  guerre. 


4224.  —  AU  DIVAX  DU  CAIRE. 

Quartier  «jéiu'ral,  au  Caire,  9  messidor  au  VII   ("27  juin  l"99l. 

J'ai  reçu  votre  lettre  ce  matin;  ce  n'est  pas  moi  qui  ai  destitué  le 
cadi;  c'est  le  cadi  lui-même  qui,  comblé  de  mes  bienfaits,  a  poussé 
l'oubli  de  ses  devoirs  jusqu'à  quitter  son  j)euple  et  abandonner 
l'Egypte  pour  se  retirer  eu  Syrie. 

J'avais  consenti  que  provisoirement,  pendant  la  mission  qu'il 
devait  avoir  en  Syrie,  il  laissât  son  lils  pour  gérer  sa  place  pendant 
son  absence;  mais  je  n'avais  jamais  cru  que  ce  fils,  jeune,  faible, 
dût  remplir  définitivement  la  place  de  cadi. 

La  place  de  cadi  s'est  donc  trouvée  vacante.  Qu'ai-je  fait  pour 
suivre  le  véritable  espril  du  Coran?  C'est  de  faire  nommer  le  cadi 
par  l'assemblée  des  cheiks;  c'est  ce  que  j'ai  fait.  Mon  intention  est 
donc  que  le  clicik  El-A'rycby,  qui  a  obtenu  vos  suffrages,  soit 
reconnu  et  remplisse  les  fonctions  de  cadi.  Les  premiers  califes,  en 
suivant  le  véritable  esprit  du  Coran,  n'ont-ils  pas  eux-mêmes  été 
nommés  par  l'assemblée  des  fidèles? 

11  est  vrai  que  j'ai  reçu  avec  bienveillance  le  fils  du  cadi  l(>rs(|iril 
est  venu  me  trouver;  aussi  mon  intention  est-elle  de  ne  lui  faire 
aucun  mal;  et  si  je  l'ai  fait  conduire  à  la  citadelle,  où  il  est  traité 
avec  autant  d'égards  qu'il  le  serait  cbez  lui ,  c'est  que  j'ai  pensé 
devoir  le  faire  par  mesure  de  sûreté.  Mais  ,  dès  que  le  nouveau  cadi 
sera  publiquement  revêtu  et  exercera  ses  fonctions,  mon  inteiiliou 
est  de  rendre  la  liberté  au  fils  du  cadi,  de  lui  restituer  ses  biens,  et 
de  le  faire  conduire  avec  sa  famille  dans  le  pays  qu'il  désirera.  Je 
prends  ce  jeune  lioimue  sous  ma  spéciale  protection;  aussi  bien  je 
suis  |)ersuadé  que  soii  ])èie  même  ,  dont  je  connaissais  les  vertus  , 
n'a  été  qu'égaré. 

C'est  à  vous  d'éclairer  les  bien  intentionnés,  et  faites  ressouvenir 
eiiliu  les  peuples  d'Egypte  cpiil  est  temps  que  le  règne  des  Osmanlis 
finisse  :  leur  gouvernement  est  |)liis  dur  cent  fois  que  celui  des  Ma- 
meluks; et  y  a-t-il  quebiu'iin  (pii  puisse  penser  tpi'un  clieik ,  natif 
d'Egypte,  n'ait  pas  le  talent  et  la  probité  nécessaires  poin-  icmplir  la 
place  importante  de  cadi? 

Quant  aux  malinlenlionnés  et  à  ceux  qui  seraient  rebelles  à  ma 

31. 


.V84   COURESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  ^^  —  AX  VII  (1799). 

volonté,  faites-les-moi  connaîfic  :  Dieu  m'a  donné  la  force  pour  les 
punir;  ils  doivent  savoir  que  mon  bras  n'est  pas  faible. 

Le  divan  et  le  peuple  d'Efijypte  doivent  donc  voir  dans  celte  con- 
duite une  preuve  toute  particulière  des  sentiments  que  je  nourris 
dans  mon  cœur  pour  leur  bonbcur  et  leur  prospérité-,  et,  si  le  Xil 
est  le  premier  des  ileuves  de  l'Orient,  le  peuple  d'Egypte,  sous  mon 
gouvernement,  doit  être  le  premier  des  peuples. 

BoNAPAIiTi;. 
CoUeclion  Xapolcon. 

4225.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  «jéiu-ral ,  au  Caiic,  10  messidor  an  VII  (28  juin  1199). 

Vous  trouverez  ci-joint  plusieurs  imprimés  qui  vous  mettront  au 
fait  des  événements  (pii  se  sont  succédé  depuis  plusieurs  mois. 

La  peste  a  commencé  à  Alexandrie,  il  y  a  si\  mois,  avec  des 
symptômes  très-prononcés.  A  Damiette  ,  elle  a  été  plus  bénigne.  A 
Gaza  et  à  Jaffa,  elle  a  fait  plus  de  ravages.  Elle  n'a  été  ni  au  Caire, 
ni  à  Suez,  ni  dans  la  haute  Egypte. 

11  résulle  de  l'élat  joint  à  cette  lettre  que  l'armée  française,  depuis 
son  arrivée  en  Egypte  jusqu'au  10  messidor  an  VII,  a  perdu 
5,3i'i'  hommes.  Vous  voyez  qu'il  nous  faudrait  500  hommes  pour 
la  cavalerie,  5,000  pour  l'infanterie,  500  pour  l'artillerie,  pour 
mettre  l'armée  dans  l'état  où  elle  était  lors  du  débarquement. 

La  campagne  de  Syrie  a  eu  un  grand  résultat;  nous  sommes  maî- 
tres de  tout  le  désert,  et  nous  avons  déconcerté  pour  celte  année 
les  projets  de  nos  ennemis.  Xous  avons  perdu  des  hommes  distin- 
gués. Le  général  Bon  est  mort  de  ses  blessures;  Caffarelli  est  mort; 
mon  aide  de  canq)  Croizier  est  morl  ;  beaucoup  de  monde  a  été 
blessé. 

Notre  situation  est  très-rassurante.  Alexandrie,  Rosette,  Damiette, 
El-A'rych,  Oatyeh ,  Sàlheyeb  se  fortifient  à  force;  mais,  si  vous 
voulez  que  nous  nous  soutenions,  il  nous  faut,  d'ici  à  pluviôse, 
0,000  hommes  de  renfort. 

Si  vous  nous  en  faites  passer  en  outre  15,000,  nous  pourrons 
aller  partout,  même  à  Constantinople. 

Il  nous  faudrait  alors  2,000  hommes  de  cavalerie  pour  incorpo- 
rer dans  nos  régiments,  avec  des  carabines,  selles  à  la  hussarde  et 
sabres;  (500  hussards  ou  chasseurs;  (5, 000  de  troupes  pour  incor- 
porer dans  nos  corps  et  les  recruter;  500  canonniers  de  ligne; 
500  ouvriers,  maçons,  armuriers,  charpentiers ,  mineurs,  sapeurs; 
cinq   (iejiii-brigades   à    2,000    hommes    chacune;    20,000    fusils; 


COHHKSPO.VDAXCl':  DM  XAI'OLKOX  I  ^  —  A\  VII  (1799).       485 

40,000  baïoiiiiottcs;  ;i,000  sabres;  0,000  paires  de  pistolets, 
10,000  oulils  de  pionniers. 

S'il  vous  était  impossible  de  nous  faire  passer  tous  ces  secours, 
il  faudrait  faire  la  paix,  car  il  faut  calculer  que  d'ici  au  mois  de 
messidor  nous  perdrons  encore  (),000  hommes. 

\ous  serons  à  la  saison  prochaine  réduits  à  15,000  hounnes  effec- 
tifs, desquels  ôtant  2,000  honmies  au\  hôpitaux,  500  vétérans, 
500  ouvriers  qui  ne  se  battent  pas,  il  nous  restera  12,000  hommes, 
compris  cavalerie,  artillerie,  sapeurs,  officiers  d'état-major,  et  nous 
ne  pourrons  pas  résister  à  un  débarquement  combiné  avec  une  attaque 
par  le  désert. 

Si  vous  nous  faisiez  passer  !■  ou  5,000  Napolitains,  cela  serait 
bon  pour  recruter  nos  troupes. 

Il  nous  faudrait  1<S  à  20  médecins,  et  GO  à  80  chirnrjiiens;  il  en 
est  mort  beaucoup.  Toutes  les  maladies  de  ce  pays-ci  ont  des  carac- 
tères qui  demandent  à  être  étudiés.  Par  là,  on  peut  les  regarder  foules 
comme  inconnues;  mais  foules  les  années  elles  seront  plus  connues 
et  moins  dangereuses. 

Je  n'ai  point  reçu  de  lettres  de  France  depuis  l'arrivée  de  Moureau, 
qui  m'a  apporté  des  nouvelles  du  5  nivôse,  et  de  Belleville,  du  20  plu- 
viôse. J'espère  que  nous  ne  tarderons  pas  à  en  avoir. 

Xos  sollicitudes  sont  toutes  en  France.  Si  les  rois  l'attaquaient, 
vous  trouveriez  dans  nos  bonnes  frontières,  dans  le  génie  guerrier  de 
la  nation  et  dans  vos  généraux,  des  moyens  pour  leur  rendre  funeste 
leur  audace.  Le  plus  beau  jour  pour  nous  sera  celui  où  nous  appren- 
drons la  formation  de  la  première  république  en  Allemagne. 

Je  vous  enverrai  incessamment  le  nivellement  du  canal  de  Suez, 
les  caries  de  toute  l'Fgyptc,  de  ses  canaux,  et  de  la  Syrie. 

Nous  avons  de  fréquentes  relations  avec  la  Mecque  et  Moka.  J'ai 
écrit  plusieurs  fois  aux  Indes,  à  l'île  de  France;  j'en  attends  les 
réponses  sous  peu  de  jours.  C'est  le  chérif  de  la  Meccpic  (|ui  est 
l'entremetteur  de  noire  correspondance. 

Le  contre-amiral  l'errée  est  sorti  d'Alexandrie  le  10  geiiniiial  avec 
trois  frégates  et  deux  bricks;  il  est  arrivé  devant  Jalfa  le  2'i  ,  s'est 
mis  en  croisière,  a  pris  deux  bàlimenls  du  convoi  turc,  chargés  de 
300  honmies,  100  mineurs  et  bombardiers,  est  revenu  devant  Tan- 
tourah  pour  prendre  nos  blessés;  mais  il  a  élé  chassé  par  la  croisière 
anglaise,  et  a  disparu;  il  sera  arrivé  en  Europe. 

Je  lui  avais  remis  des  instructions  pour  son  rchnii-  :  personne  n'est 
plus  à  même  que  cet  officier  de  nous  faire  passer  des  nouvell"s  et 
des  secours;  depuis  la  bouche  d'Onnu-Fàreg ,   Damiette,  llourlos, 


4S6       CORRESPOXDANCE  DE  iV'APOLEOX  I-^'".  —  A\  VII  (1799). 

Rosette,  Alexandrie,  il  peut  clioisir  dans  ce  inomenl-ci,  et  depuis  le 
15  ventôse  il  n'y  a  point  de  croisière  devant  Alexandrie  ni  Damiette; 
cela  nous  a  été  utile  pour  l'approvisionnement  d'Alexandrie. 

J'ai  été  très-satisfait  de  la  conduite  du  contre-amiral  Ferrée  dans 
tonte  cette  croisière;  je  vous  prie  de  le  lui  faire  connaître. 

BOXAI'AKTE, 

Collctliùii  Xapoléon. 

422G.  —AU  CÉXÉKAL  DESTAIXG. 

■>'■   ■  ■      ■         Quartier  rj('iu'ral ,  au  Caire,  10  messidor  an  VU  (28  juin  1799). 

Je  reçois  presque  en  même  temps  vos  lettres  des  5  et  7  messidor. 

Le  1"  bataillon  de  la  ï"  est  parti  le  6,  à  quatre  heures  après  midi, 
du  Cuire,  pour  se  rendre  à  El-Rahmànyeh.  Si  vous  êtes  parti  le  9, 
comme  c'était  voire  projet,  pour  remonter  votre  province,  vous  vous 
serez  probablement  joints  à  portée  de  tomber  sur  le  rassemblement 
de  l'ennemi.  Le  15"  de  dra<]ons  et  tous  les  dromadaires  disponibles 
partent  cette  nuit  pour  se  rendre  à  Menouf.  Je  donne  Tordre  au  géné- 
ral Lannsse  de  se  porter  au  village  de  Tanoub  et  de  le  brûler,  ainsi 
que  le  village  d'El-Za'yrali  ;  après  quoi  il  vous  fera  passer  le  15''  et 
les  dromadaires.  Ces  secours  et  les  trois  bataillons  que  vous  avez  vous 
mettent  cà  même  de  soumettre  la  province  de  Bahyreh. 

Dès  l'instant  que  vous  aurez  frappé  quelques  coups  dans  votre 
province,  faites-moi  passer  la  légion  nautique,  dont  j'ai  le  plus  grand 
besoin  pour  l'organisation  de  l'armée. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

4227.  —  ORDRE. 

Quartier  (|ci!éral,  au  Caire,   10  messidor  an  \  II  ('2S  juin   1799). 

Article  1".  —  Les  ingénieurs  géographes  qui  sont  à  l'armée  sont 
réunis  à  l'état-major  général,  sous  les  ordres  du  général  chef  de  l'état- 
major  général. 

Art.  2.  —  Le  bureau  lopographique  sera  établi  à  l'élat-major 
^général. 

Aht.  W.  —  Le  citoyen  Jacofin  est  nommé  chef  des  ingénieurs  géo- 
graphes; il  transmettra  les  ordres;  les  ingénieurs  géographes  en 
mission  lui  rendront  compte. 

Abt.  4.  —  Le  chef  de  l'éfat-major  général  fera  dresser  une  carte 
générale  du  pays,  sur  laquelle  seront  rapportés  toutes  les  reconnais- 
sances particulières,  tous  les  ligtirés,  etc.  Les  observations  astrono- 
miques serviront  à  établir  le  canevas  de  la  carte  générale. 


CORRESPOXDAXGE  I)K  XAl'OLKOV  I  '.  —  A\  VII  (1799).       487 

Art.  5.  —  Le  cher  de  rélal-inajor  jj^néral  ré'slcra  le  service  des 
ii)<;éiiieurs  fjcojjiaplie.s ,  soi!  au  bureau,  soit  en  eanipagiic;  il  réglera 
également  les  dépenses  extraordinaires,  comme  indicateurs,  porte- 
chaînes,  etc. 

Auï.  6.  —  Les  ingénieurs  jiéographes  conlinneronl  à  jouir  du  trai- 
tement dont  ils  jouissent  aujonrd'luii  ;  ils  seront  jia^és  sur  un  état 
certifié  du  chef  de  Tétat-major  général  et  d'après  une  revue,  confor- 
mément à  ce  que  prescrit  la  loi. 

AitT.  7.  —  Le  général  chef  de  l'étal-major  général,  le  ;;énéral 
commandant  l'aime  du  génie  se  concerteront  jiour  les  connnunica- 
tions  de  travail  cjui  seraient  utiles  au  bien  du  service. 

BOVAP.ARTE. 

Dcpôt  (le  la  ijuerre. 

4228.  —  AU  CITOYEN'  FOURIER,  commissauîh  i-hks  i,k  nivA\. 

Quarlicr  général ,  au  Caire.  10  messidor  au  \'IÏ  i  2S  juin   1799). 

Je  vous  prie.  Citoyen,  de  me  faire  un  rapport  sur  les  membres 
qui  composent  le  grand  et  le  petit  divan  du  Caire,  pour  me  faire 
connaître  s'il  y  a  des  places  vacantes  dans  l'un  ou  l'autre. 

Je  désire  également  que  vous  me  fassiez  comiaître  si,  parmi  les 
membres  du  grand  divan,  il  s'en  trouve  qui  ne  méritent  pas  la  place 
qu'ils  ont,  soit  par  leur  peu  de  considération,  soit  par  une  raison 
quelconque,  et  que  vous  me  présentiez  un  certain  nombre  d'individus 
pour  remplir  les  places  vacantes.  Mon  intention  est  de  composer  ce 
divan  de  manière  à  former  un  corps  intermédiaire  entre  le  gouverne- 
ment et  l'immense  population  du  Caire,  de  manière  qu'en  parlant  à 
ce  grand  divan  on  soit  sur  de  parler  à  la  niasse  de  l'opinion. 

lUlN.Al'AUTi;. 

Colletlion  .Xapoléoii. 

422i).  —  AL  CITOVEX  POLSSIELCLE. 

Qiiarlier  général,  au  Caire,   10  messidor  an  \Il   (  2S  juin  lIOfM. 

Je  vous  |)rie ,  Citoyen  Administrateur,  de  faire  au  {téiH-ral  Kleher 
un  acte  de  donation  de  sa  maison.  Etant  instruit  (]ue  le  citeik  El- 
Cherqàouy  est  mal  logé,  je  désire  lui  donner  une  maison  de  \'ame- 
luk;  voyez  à  causer  de  cela  avec  lui,  pour  lui  l'u  donuiT  une  <pii  ne 

nous  serve  à  rien. 

MowpAuii:. 

Conini.    par  \\""=  de  la  Morinière.  '     ' 


488       CORRKSPOXDAXCK  I)K  XAPOLÉOX  I-".  —  AX  VII  (1799). 
4230.  —  AL  GÉXÉKAL  DLT.UA. 

QuailitT  g('nt'r;il ,  au  Caire,  11   iiu-ssiilnr  an  \II  (ii!)  juin  1"99). 

Je  VOUS  prie,  Citoyen  Général,  de  faire  niedrc  en  liberté,  ce  soir, 
le  fils  du  cadi  qui  avait  été  conduit  à  la  citadelle.  Vous  lui  ferez  con- 
naître que  mon  intention  est  qu'il  aille  lo'^er  chez  quelque  particulier 
de  ses  amis. 

HOXAI'AKTE. 
Di'pùl  (le  la  guerre. 

/i231.  —  OKDRE. 

Quarlier  fjéui'ral ,  au  Caire,  11  lurssiilor  an  \'II  ("29  juin  1709). 

Article  1".  —  Le  citoyen  Lepère,  ingénieur  en  chef  des  ponts  et 
chaussées,  correspondra  directement  avec  l'état-major  général  poul- 
ies mouvements,  directement  avec  moi  pour  le  matériel,  pour  tout 
ce  qui  est  relatif  aux  ponts  et  chaussées. 

AuT.  2.  —  Tous  les  olliciers  des  ponts  et  chaussées  attachés  à 
l'expédition  seront  sous  ses  ordres  et  voudront  bien  obéir  à  ceux  qu'il 
leur  donnera. 

Aux.  3.  —  Le  corps  des  ponts  et  chaussées  sera  uniquement 
chargé  de  l'ouverture  des  chemins,  chaussées,  rues,  communications, 
canaux,  travaux  pour  l'irrigation,  nivellements. 

Art.  4.  —  Le  citoyen  Lepère  me  présentera,  le  plus  tôt  possible, 
un  plan  d'organisation  de  son  corps,  afin  d'avoir,  dans  le  plus  court 
délai,  la  carte  hydrographique  de  l'Egypte. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  «juerre. 

4232.  —  ALI  CITOYEX  POLSSIELGLE. 

Quartier  général,  au  Caire,  11  messidor  au  VII  ("29  juin  1799). 

Je  VOUS  prie,  Citoyen,  de  me  faire  connaître  l'âge  des  trois  esclaves 
mâles  arrivés  ces  jours  derniers  de  la  haute  Egypte  :  je  désire  les 
acheter. 

BOXAPARTK. 

Comm.    par  M""^  de  la  Morinière. 


4233.  —  AU  GEXERAL  MURAT. 

Quartier  général,  au  Caire,   12  uiessidor  an  \  II  (30  juin  1799). 

Il  est  ordonné  au  général  Murât  de  partir  demain,  avant  le  jour, 
avec  toute  la  cavalerie  disponible  des  deux  brigades,  les  trois  com- 
pagnies de  grenadiers  de  la  tJ'J'  qui  sont  à  la  citadelle,  et  deux  pièces 


CORRESPOXDAXCK  I)K  .\AP()LK()\  I".  —  A\  VU  (1799;.       VS9 

(le  canon,  pour  se  rendre  au  villa<i[e  de  Herkàcli ,  où  il  trotucra  la 
tribu  des  Hcnàdy.  Le  «jéncral  Murât  partira  avec  eux  ])()ur  se  rendre 
à  Terràneli  et  de  là  à  Kouni-(^lieryk. 

Le  jjt'uéral  Lanusse  a  eu  ordre,  avec  le  15''  de  dragons,  un  drla- 
clienienl  du  22"  de  chasseurs,  un  délaclienienl  de  dromadaires,  un 
balaillon  de  la  69*,  de  se  rendre  au  village  de  Tanoul)  pour  le 
brûler. 

Le  général  Destaing  doit  également  être  parti  le  10  ou  le  1 1  d'Kl- 
Rahmànych,  pour  remonter  le  \il,  dissiper  le  rassemblement  de 
Mameluks,  fellahs,  Arabes  (pii  lèvent  les  impositions  dans  la  province 
de  Hahyreh  et  nous  privent  de  sommes  considérables. 

Le  général  Murât  de  Koum-Cheryk  se  rendra  dans  la  montagne 
ou  à  Chàbour,  afin  de  faciliter  de  tous  ses  moyens  les  opérations  du 
général  Destaing  et  parvenir  au  grand  but  de  ranéantisscment  de 
tous  ces  rassemblements. 

Lorsqu'il  croira  que  sa  présence  ne  sera  plus  nécessaire  dans  le 
Hahyreh,  il  reviendra,  soit  par  le  même  chemin,  soit  en  passant 
dans  le  Delta;  il  retirera  le  détachement  du  M"  de  dragons  qu'a 
le  général  Destaing ,  et  laissera  en  place  le  détachement  du  22*  de 
chasseurs. 

Si  les  circonstances  dans  lesquelles  se  trouverait  le  Hahyreh  le  lui 
faisaient  croire  nécessaire,  il  laisserait  le  20*  régiment  de  dragons  et 
les  trois  compagnies  de  grenadiers  de  la  (jU*. 

Le  général  Murât  fera  prendre  des  vivres  à  sa  troupe  pour  (|uatre 
jours;  il  est  prévenu  que  l'ordonnateur  en  chef  a  ordie  de  faire  |)artir 
demain,  pour  Terràneli,  du  pain  pour  cpiatre  autres  jours;  il  laissera, 
à  cet  effet,  au  commissaire  ordoimateur,  et  pour  servir  d'escorte  à 
ces  vivres,  une  demi-compagnie  de  grenadiers  de  la  (>î)'. 

A  moins  d'événements  inattendus  et  très-majeurs,  l'intention  du 
général  en  chef  est  que  le  géiunal  Murât  soit  de  retour  au  Caire  le  2i. 
H  enverra  tous  les  jours  un  exprès  au  général  en  chef,  a(in  qu'il  sache 
où  lui  envoyer  des  ordres,  dans  le  cas  où  il  aurait  besoin  de  la  ca- 
valerie qu'il  commande. 

Quant  aux  Henàdy,  qui  sont  de  très-grands  coquins  ,  il  iaut  en 
proliter  pour  chasser  les  antres,  qui  sont  plus  dangereux  ;  bien  étudier 
leurs  usages,  les  pays  où  ils  se  tiennent,  alin  (pie,  d:ms  h's  cinou- 
slances,  on  en  puisse  profiler.  Si  le  général  Murât  ne  va  pas  à  Ma- 
ryout,  il  fera  connaître  au  général  Destaing  (|ue  le  général  en  cliel 
ne  regardera  la  province  comme  soumise  (pic  lors(|u  il  ama  el<'  dans 
cet  endroit. 

Pendant  tout  le  lenq)s  (pie  le  général  Mural   restera   dans   l.i  i>ro- 


490      CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I->-.  —  AX  VII  (1799). 

vince  deBaliyreh,  il  aura  le  conmiaiuloment  sur  le  <]éncral  Dcstaing 

et  le  général  Marniont. 

Par  ordre  (lu  gcuéral  en  clicl'. 
Dépôt  tic  la  guerre. 

4234.  —  AL'  CHÉKIF  DE  LA  MECQLE. 

Quartier  général,  au  Caire,  12  messidor  an  \  II  (.30  juin  IIOO). 

Au  nom  de  Dieu  clément  cl  miséricordieux! 

Il  n'y  a  pas  d'autre  dieu  que  Dieu,  et  Mahomet  est  son  prophète! 

J'ai  reçu  votre  lettre  et  j'en  ai  compris  le  contenu,  .l'ai  donné  les 
ordres  pour  que  tout  ce  qui  peut  persuader  de  l'estime  et  de  l'amitié 
que  j'ai  pour  vous  soit  fait. 

J'espère  que  ,  la  saison  prochaine,  vous  ferez  partir  une  ;;iande 
quantité  de  bâtiments  cliar;iés  <le  café  et  de  marchandises  des  Indes. 
Ils  seront  toujours  proté;]és. 

Je  vous  remercie  de  ce  que  vous  avez  fait  passer  mes  lettres  aux 
Iiules  et  à  l'ile  de  France.  Faites-y  passer  celles-ci  et  envoyez-moi  la 
réponse. 

Croyez  à  l'estime  que  j'ai  pour  vous  et  au  cas  que  je  fais  de  votre 
amitié. 

lîONAIMHTK. 
Pièces  imprimées  par  ordre  du   Premier  Consul. 


4235.  —  AL  SLLTA\  DL  DARFOLR. 

Quartier  général,  au  Caire,  l'2  messidor  an  VII  (30  juin  1799). 

Au  uom  de  Dieu  clément  et  miséricordieux! 

Il  n'y  a  pas  d'autre  dieu  que  Dieu,  et  Mahomet  est  son  prophète! 

Au  sultan  du  Darfour,  Ahd-el-Rahmàu  ,  serviteur  des  den\  cités 
saintes,  calife  du  glorieux  prophète  de  Dieu,  maître  des  mondes. 

J'ai  reçu  votre  lettre;  j'en  ai  compris  le  contenu. 

Lorsque  votre  caravane  est  arrivée,  j'étais  absent,  ayant  été  en 
Syrie  pour  punir  et  détruire  nos  ennemis.  Je  vous  prie  de  renvoyer, 
par  la  première  caravane,  2,000  esclaves  noirs  ayant  plus  de  seize 
ans  ,  forts  et  vigoureux  ;  je  les  achèterai  tous  pour  mon  compte. 

Ordonnez  à  votre  caravane  de  venir  de  suite  et  de  ne  pas  s'arrêter 
en  route.  Je  donne  des  ordres  pour  qu'elle  soit  protégée  partout. 

BON.Al'AKTIO. 

Pièces  iniprinK'es  par  ordre  du   Premier  Consul. 


CORRESPOXDAXCE  DE  \ APOLIOOX  I-'.  —  A\  \1I  (17'J9j.       V91 

423(i.  —  AL   COMMANDANT  DKS  ILES  1)K  FRANC K 
ET  DE  LA  KÉLNION. 

Quarlicr  ;j('iu'ral ,  ai  Caire,   12  iiicssùlor  au  \  II   (150  juin  1190). 

Vous  aurez  sans  doute  a|)|)ris,  Citoyen  Commandant,  que  depuis 
un  au  la  llôpublique  est  inaîlresse  de  l'Ej^ypte.  Je  vous  ai  lait  passer 
plusieurs  lettres  par  la  voie  de  Moka,  et  j'espère  que  vous  les  aurez 
reçues. 

Les  ports  de  Suez  et  de  Qoseyr  sont  occupés  par  des  garuisons 
françaises,  et  armés;  les  avisos  que  vous  pourrez  m'envoyer  pour 
correspondre  avec  moi  seront  donc  sûrs  d'y  être  protéjjés. 

Je  désirerais  que  vous  me  fissiez  passer  le  plus  lot  possible  quelques 
avisos,  pour  pouvoir  correspondre  avec  les  Indes,  et  que  vous  profi- 
tassiez de  ces  bâtiments  pour  nous  envoyer  3,000  fusils  de  calibre, 
1,500  paires  de  pistolets,   1,000  sabres. 

La  f>rande  quantité  de  vaisseaux  anglais  qui  inondent  la  Méditer- 
ranée rend  diflicile  l'arrivée  des  bâtiments  de  Toulon.  Mes  dernières 
nouvelles  de  France  sont  du  mois  de  ventôse  :  nous  nous  étions  em- 
parés du  royaume  de  Naples,  qui  s'était  déclaré  pour  les  Anglais,  et 
la  République  était  dans  l'état  le  plus  florissant. 

Faites-moi  passer  par  vos  avisos  toutes  les  nouvelles  (pie  vous 
pourriez  avoir  des  Indes. 

L'établissement  solide  que  la  Ilépublitpie  vient  de  faire  en  E;rjpte 
sera  une  source  de  prospérité  pour  l'ile  de  France. 

L'état-major  vous  fait  passer  différents  imprimés  qui  vous  feront 
connaître  les  événements  qui  se  sont  passés  dans  ce  pays-ci. 

Croyez,  je  vous  prie,  au  désir  ({uej'ai  de  faire  (pu'lque  chose  qui 

vous  soit  agréable. 

lîoXAi'Airn;. 

Colieclion  Xapoléoii. 

4237.  —  AU  COMM.ANDANT  DE  L'ILE  DE  FRANCE. 

Quartier  général,  au  Caire,   1-2  messidor  au  Vil  (30  juin  1"00). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Commandant,  de  faire  payer  au  cliérif  de  la 
Mecque  la  somme  de  94,000  francs,  que  le  ])ayeur  di-  l'armée  lire 
eu  trois  lettres  de  change  sur  le  payeur  de  file  de  France  cl  dont  la 
trésorerie  nationale  tiendra  conq)le. 

J'ai  pense  devoir  nu;  servir  de  ce  moyen  iionr  avoir  un  canal  sur 

poui' correspondre  avec  vous,  malgré  les  croiseurs   (pii   inh'slcnl   la 

nier  Rouge. 

r>o\UMirn:. 

Dépôt  (le  la  guerre. 


492      COHHKSPO.VDAXCK  DE  XAPOLEOX  l".  —  A\  VII  (1799). 
/r23H.  —  OHDRK. 

QuarliiT  jjiMU'r'al  ,  au  Caire,  12  iiicssidoi'  an  \  II  (30  jciiii  1700). 

Les  coinmandanls  des  provinces  instruiront  les  différents  divans 
que  l'assemblée  des  ulémas  a  nommé  pour  eadi  le  cheik  El-A'rychy  ; 
que  rintention  du  jjénéral  en  chef  est  que  tous  les  cadis  soient  con- 
lirmés,  comme  c'est  l'usage,  par  le  ])remier  cadi.  En  conséquence, 
tous  les  cadis  des  provinces  se  rendront  au  Caire,  pour  obtenir  de 
lui  l'investiture. 

Les  commandants  des  provinces  feront  sentir,  dans  toutes  les  cir- 
constances, au\  principaux  du  pays  qu'il  est  temps  enlin  que  le  gou- 
vernement des  Osmanlis  Unisse ,  «gouvernement  qui  a  été  plus  tyran- 
nique  pour  euK  que  celui  des  Mameluks  mêmes,  et  qu'il  est  contre 
l'esprit  du  Coran  que  des  Osmanlis  et  des  gens  de  Constantinople 
viennent  administrer  la  justice  à  un  peuple  dont  ils  n'entendent  pas 
la  langue;  que  ce  n'est  que  trois  ou  quatre  siècles  après  la  mort  du 
Prophète  que  Constantinople  a  été  musulman;  que,  si  le  Prophète 
venait  sur  la  terre,  ce  n'est  pas  à  Constantinople  qu'il  établirait  sa 
demeure,  mais  dans  la  ville  sainte  du  Caire,  sur  les  bords  du  \il; 
que  le  chef  de  la  religion  musulmane  est  notre  ami  le  chérif  de  la 
Mecque,  tout  comme  la  véritable  science  existe  dans  l'assemblée  des 
ulémas  du  Caire,  sans  contredit  les  plus  savants  de  tout  l'empire;  et 
que  l'intention  du  général  en  chef  est  que  tous  les  cadis  soient  natifs 
d'Egypte;  à  moins  qu'ils  ne  le  soient  des  saintes  villes  de  la  Mecque 
et  de  Médine. 

BONAPARTK. 

D('|)ùt  (le  la  gueiTO. 

4231».  —  AU  GÉNÉRAL  MAUMOXT. 

Quartier  général,  au  Caire,  l.'î  messidor  au  \II  (  U' juillei   1709). 

J'ordonne  au  payeur.  Citoyen  Général,  de  faire  passer  50,000  francs 
à  Alexandrie,  pour  pourvoir  à  un  mois  de  solde  et  aux  différents 
crédits  que  le  payeur  ouvrira  au  génie,  à  l'artillerie  et  aux  admi- 
nistrations. 

Les  Henàdy  sont  venus  me  trouver;  quoique  ces  scélérats  eussent 
bien  mérité  que  je  profitasse  du  moment  pour  les  faire  fusiller,  j'ai 
pensé  qu'il  était  bon  de  s'en  servir  contre  la  nouvelle  tribu  ,  qui 
parait  décidément  être  leur  ennemie.  Ils  ont  prétendu  n'être  entrés 
pour  rien  dans  fous  les  mouvements  du  Hahyreh  ;  ils  sont  partis 
300  des  leurs  avec  le  général  Mural,  qui  a  300  hommes  de  cava- 
lerie, tiois  conq)agnics  de  grenadiers  de  la  (i!)'"  et  deux  pièces  d'ar- 


CORRESPOXDAXCK  DE  X.Al'OLÉOX  I  ^  —  W  VIF  (1790).        '.Oi 

lilloric.  Je  lui  ai  donné  oniro  de  resler  huit  on  dix  jours  dans  le 
Baliyrcli,  pour  détruire  les  Arabes  et  aider  le  ;;énéral  Destain;;  à  sou- 
mettre entièrement  eette  province  :  mon  intention  est  que  tous  ces 
Arabes  soient  chassés  au  delà  de  Maryout.  Le  ji[cnéral  Destain,q[  avoit 
reçu  auparavant  un  bataillon  de  la  4%  le  1 .")»  de  drajjons  et  une  com- 
pajjnie  du  régiment  des  dromadaires. 

J'espère  que  des  sommes  considérables  entreront  promptemenl 
dans  la  caisse  du  payeur  d'Alexandrie.  Du  moment  où  le  Xil  sera 
navigable,  on  vous  enverra  200,000  rations  de  biscuit,  (|ui  sont  ici 
toutes  prêtes. 

HoNAl'AItTE. 

Collection  Xapoléoii. 

4240.  —  Al    GÉXÉIIAL  KLKBEK,   a  ikamietti:. 

Quarlicr  jjéiu'ral ,  au  Caire  ,  13  messidor  an  VII   (I«'' juillet  1799). 

Ilassan-T(jni)àr,  Citoyen  Général ,  se  rend  à  Damiette.  Il  a  laissé 
ici  son  fils  en  otage.  Il  compte  habiter  Damiette,  ou  du  moins  y 
laisser  sa  femme  et  sa  famille.  Pour  m'assurer  davantage  de  sa  fidé- 
lité, je  lui  ai  restitué  ses  biens  patrimoniaux.  Quant  aux  femmes 
qu'il  réclame,  je  n'ai  rien  statué,  parce  que  j'ai  pensé  qu'elles  étaient 
données  à  d'autres,  et  que  d'ailleurs  il  serait  ridicule  (pi'im  honmie 
dont  nous  avons  eu  tant  à  nous  plaindre  repiîl  tout  à  coup  une  si 
grande  autorité  dans  le  pays.  Par  la  suite,  vous  verrez  le  |)arti  (pie 
vous  pourrez  tirer  de  cet  homme. 

HONAI'AUTK. 
Collecliou  Xapoléoii. 

4241.  — AU  GÉXÉRAL  BEHTHIKH. 

Quartier  général,  au  Caire,  13  messidor  an  \  II   (  U''  juillet  1799). 

Le  général  GaffarcUi  ayant  laissé  des  papiers  extrêmement  intéres- 
sants sur  l'KgypIe,  sur  l'économie  politique  et  la  science  militaire, 
le  général  en  chef  désire  (pi'une  commission  fasse  le  dépouillement 
de  ces  papiers  et  mette  de  côté,  pour  être  imprimé,  ce  qui  eu  vau- 
drait la  |)eine. 

Gelte  commission  sera  composée  des  cit(tyens  Moii;;e,  Foniier  et 
Andréossy. 

15o\  \i'\itri':. 

Uépôl  de  la  ,'juerre. 


494       CORRESPOXDAXCi:  DE  XAPOLKOX  I  ^  —  AX  VII  (1799). 
-424:>.— AU  GÉXKRAL  BERTHIEU. 

Quartier  ;jcm''ral,  au  Caire,  14  inessiilor  an  \'II  [2  juillet  1799). 

Vous  préviendrez  sur-le-champ  le  «général  Murât,  par  duplicata 
envoyé  par  deux  exprès,  dont  un  passera  par  Menout',  l'autre  par 
Tonàneh,  que  Mourad-liey  est  parti  de  l'oasis,  a  passé  prî's  du 
Fayouni  et  a  été  poursuivi  plusieurs  lieues  dans  le  désert,  le  11,  par 
le  j{énéral  Friant;  qu'il  doit  être  arrivé  le  12  à  Rayàn,  fontaine  située 
à  deux  lieues  de  Garah ,  oià  l'on  croit  qu'il  fera  de  l'eau,  et  qu'il  a 
le  projet  de  se  rendre  dans  le  Baliyreli  ;  tous  les  renseignements  que 
j'ai  sont  qu'il  est  malade,  qu'il  a  avec  lui  200  Mameluks  et  300  Arabes 
(jui  sont  dans  l'état  le  plus  pitoyable;  cependant  cela  me  fait  désirer 
cpie  le  général  Murât  ne  tarde  pas  \\n  instant  à  dissiper  le  rassemble- 
ment qu'il  a  devant  lui,  alin  qu'il  puisse  achever  de  détruire  Mourad- 
Hcy  s'il  se  présentait  sur  un  point  du  Bahyreh  ,  et  que  le  15^  de 
(hagons  le  rejoigne  promptcment. 

Vous  préviendrez  également  le  général  Lanusse  pour  qu'il  fasse 
passer  de  suite  ce  régiment  au  général  Murât,  et  se  tienne  à  portée 
de  le  rejoindre,  si  cela  devenait  nécessaire. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

4243.  —  al:  géxébal  desaix. 

Quartier  général,  au  Caire,   11  mes.iidnr  an  VII   (2  juillet  1799). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  3  messidor.  J'ai  reçu 
en  même  temps  une  lettre  du  général  Friant,  de  Beny-Soueyf,  du 
12  messidor.  Il  m'annonce  que  Mourad-Bey  fuit  dans  le  Bahyreh.  Il 
est  indispensable  que  vous  fassiez  partir  tout  de  suite  pour  le  Caire 
tous  les  escadrons  ou  hommes  montés  des  7*^  de  hussards,  3%  W.  et 
15'"  de  dragons.  Gardez  avec  vous  tous  les  hommes  du  22*^  de  chas- 
seurs et  du  20^  de  dragons.  Il  me  parait  qu'il  se  trame  quelque  chose 
dans  le  Bahyreh;  plusieurs  tribus  d'Arabes  et  (pielques  centaines  de 
Moghrebins  viennent  de  s'y  rendre  de  l'intérieur  de  l'Afrique.  Mourad- 
Bey  s'y  rend.  Si  ce  rassemblement  prenait  de  la  consistance,  il  pour- 
rait se  faire  que  les  Anglais  et  les  Turcs  y  joignissent  quelques 
milliers  d'hommes. 

Xous  n'avons  encore,  ni  devant  Alexandrie,  ni  devant  Damiette, 
aucune  espèce  de  croisière  ennemie. 

On  travaille  tous  les  jours  avec  la  plus  grande  activité  aux  fortifi- 
cations d'El-A'rych  et  de  Qatyeh. 

On  vous  envoie  tout  ce  qui  reste  du  22'  de  chasseurs  et  du  20"  de 


CORRKSPOXDAXCE  DK  XAPOLKOX  I'.  —  A\  VII  (1799).       495 

dragons.  Il  part  ryalcmcnl  une  centaine  (l'liomnie.s  de  votre  divi.-'ioii 
qui  vont  vous  rejoindre.  Si  vous  pouvez  vous  ])asscr  du  bataillon  de 
la  Gl%  envoyez-le  ici. 

Le  général  Davoul  est  toud)é  malade  et  n'a  pu  i-eniplir  la  mission, 
que  je  voulais  lui  confier. 

L'état-niajor  n'a  pas  l'état  des  officiers  auxquels  vous  avez  accordé 
de  ravanccmeut  ;  envoyez-le-moi  ainsi  (pie  celui  des  soldats  auxquels 
vous  désirez  qu'il  soit  accordé  des  récompenses. 

J'attends  des  nouvelles  d'Europe.  Le  vent  connnencc  à  être  très- 
bon,  et  nos  ports  sont  ouverts.  Au  reste,  Perrée  avec  ses  trois  frégates 
doit  y  être  arrivé;  il  était  chargé  de  mes  instructions  particulières. 

J'attache  une  importance  majeure  à  la  prompte  exécution  du  mou- 
vement de  cavalerie  dont  je  vous  ai  parlé  plus  haut. 

Le  général  Dommartin  ,  se  rendant  à  Alexandrie  sur  im  bâtiment 
armé,  a  été  attaqué  par  les  Arabes.  Il  est  parvenu,  quoique  échoué, 
à  les  repousser  avec  la  mitraille;  mais  il  a  eu  deux  blessures,  qui 
ne  sont  pas  de  conséquence. 

Je  vous  salue  et  vous  aime.  Boxaimutk. 

L'on  dit  que  vous  avez  quelques  gros  bâtiments  provenant  des 
Mameluks  et  beaucoup  de  djermes  désarmées;  faites  passer  tout  cela 
au  Caire;  nous  lâcherons  d'en  tirer  parti. 

Coinin.  par  AI.  Paiilbicr 


121  i.  —  Ai:  GKXKPiAL  REllTHIEH. 

Quarlior  fji'iiéral ,  au  Caire,  1 .')  messidor  an  \  Il   i  :i  jnijlcl  1"ÎH>V 

Je  vous  prie.  Citoyen  Général,  d'ordomier  au  général  Friant  de 
se  rendre  à  Atl'yeh  en  donnant  la  chasse  aux  .Mameluks  ([ui  sont  éta- 
blis dans  cette  province. 

Vous  le  préviendrez  que  le  ;>éiu''ral  ilanq)on  part  [)our  se  rendre 
dans  la  province  d'Alfych ,  en  la  remontant,  et  (pie,  par  ce  mojen, 
ils  pourront  prendre  les  Mameluks  entre  eux  deux. 

Le  général  Uampon  partira  le  17. 

BONAPAIiTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1215.  —  Ai;   r.ÉXÉU AL  FHI.AXT. 

(^)uarlier  ![(MHMaI ,  au  Caire,    15  niessi<l.)r  an  \  II  ,  Il  juillel  l'W). 

J'ai  re(:u  ,  Citoyen  Général ,  la  lettre  que  vous  m'iïvez  (Vrite  du 
Fayoum.  La  rapidité  et  la  précision  de  votre  marche  vous  ont  mérilé 
la  gloire  de  détruire  Mourad-Hey. 


496       COHRKSPOXDAXCE  DE  NAPOLIOO.V  I'^'.  —  AN  III  (1701)). 

Le  général  Mural,  qui  est  depuis  cinq  à  six  jours  dans  le  Bahyreh, 
et  que  j'ai  prévenu  de  l'intention  où  était  Mourad-Bey  de  s'y  rendre, 
vous  le  renverra  probablement. 

L'ctat-major  vous  écrit  ponr  que  vous  fassiez  une  course  dans  la 
province  d'Atfyeh,  afin  de  détruire  les  Mameluks  qui  paraissent  s'y 
être  établis. 

BONAIMUTK. 
Conim.  par  M.  le  comte  l'iianl. 


4246.  —  AU  GENERAL  BEYXIER. 

Quarlier  général,  au  Caire,  l.j  messidor  an  VII  (3  juillet  1799). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  d'El-Senytali ,  du  10  mes- 
sidor. Toute  la  cavalerie  de  l'armée  est  dans  ce  moment-ci  dans  le 
Bahyreh;  il  sera  possible  cependant  de  réunir  une  centaine  de  cbe- 
vaux  d'ici  au  20,  en  y  mettant  une  partie  de  mes  guides.  Faites  en 
sorte  que  ce  jour-là  les  100  bommcs  de  cavalerie  que  vous  avez 
soient  à  Belbeys,  afin  que  ces  200  bommcs  réunis,  avec  une  pièce 
de  canon  et  200  bommes  d'inlanterie,  puissent  nettoyer  l'Ouàdy.  Je 
confierai  cette  opération  au  général  Lagrange. 

Le  seul  moyen  qui  vient  de  réussir  pai  raiteinent  au  général  Bam- 
pon ,  et  qui  lui  a  fait  lever  en  très-peu  de  temps  100  chevaux  et  tout 
le  myry  du  Qelyoub  ,  c'est  d'arrêter  les  clieiks  qui  ne  payent  pas  et 
de  les  tenir  en  otage  jusqu'à  ce  qu'ils  aient  doimé  de  bons  chevaux 
et  payé  le  niyry.  Avec  votre  infanterie  et  votre  pièce  de  canon,  vous 
en  avez  autant  qu'il  vous  en  faut  |)our  ne  pas  vous  détourner  un 
instant  de  riinpoilanle  affaire  de  la  levée  du  niyry. 

Pour  surprendre  Elfy-Bey  dans  fOintdy,  il  faut  que  les  Iroiqies 
partent  le  soir  de  Belbeys,  marchent  toute  la  nuit  dans  le  désert,  de 
manière  à  arriver  à  la  petite  pointe  du  jour  au  santon. 

WoS.M'MVÏK. 

Colleclloii  \apoleoii. 

/i217.  —  Al    GÉXÉBAL  BEVMER. 

Quartier  ;j('iiéral ,  au  Cuire,  15  messidor  au  VII  |3  juillet  1"99). 

Je  fais  faire  une  redoute  à  Myt-Gliamar,  Gitoyen  (îénéral;  elle  aura 
l'avantage  de  contenir  cette  ville,  (|ui  est  aujourd'hui  le  centre  d'une 
province,  et  de  protéger  la  navigation  du  \il,  car  c'a  toujours  été  à 
M);  l-Ghamar  qu'on  a  allacpié  nos  barques,  (^^ela  m'enqièche  de  l'éta- 
blir pour  ce  moment  à  rembouchm'c  du  ciiiial  de  Moueys.  Si  cepen- 
dant \ousètes  obligé  d'y  envoyer  un  déljichement ,  il  faut  lui  ordomier 


CORKESPOXDAXCE  1)K  XAPOLKOX-  I".  —  AX  VII  (1799).       497 

de  se  construire  une  pelile  redoute  en   palissades,  alin  qu'un   nelil 
noinljre  (riioninies  puisse  résister  à  un  liès-jpand. 

IJoXAI'AnTK. 

Dépôt  de  la  yucrrc. 

A2iS.   —  AU  GÉNÉRAL  BEKTHIKH. 

Quarlier  [réiiéral ,  au  Caiio,   15  messidor  an  VII  (3  juillet  17091. 

Je  vous  prie  de  faire  }]ravcr  sur  ce  sabre,  d'un  côte,  Affaire  de 
Sainhoitd,  conquête  de  la  haute  Egypte  ;  de  l'autre.  Le  (jènéral  Bona- 
parte au  général  Desaix. 

Vous  ferez  mettre  éj^alenient  sur  deux  beaux  sal)res  dont  la  poijpiée 
sera  enrichie  de  diamants,  sur  le  premier,  d'un  côté,  Le  général 
Bonaparte  au  général  BelliarJ;  de  l'autre,  Combat  d'Abnoud,  prise 
de  Qoscgr. 

Sur  le  second  sal)re  vous  ferez  mettre,  d'un  côté.  Le  r/énéral  Bo- 
naparte au  général  Frianl ;  de  l'autre  (lombat  de  Saniàlah. 

liowiMUTK. 

Dépôt  de  la  ijiierre. 

4249.  —  AU  CITOYEN  TOUSSIELGUE. 

Quartier  fjéiiéral ,  au  Caiio,  15  messidor  an  VII  (1$  juillet  1799). 

.Je  vous  prie,  Citoyen  Administrateur,  de  Aiire  faire  au  fjénéral 
Desaix  une  donation  de  la  maison  qu'il  habite. 

Hox.Ai'van;. 

Comm.   par  M""^  de  la  Morinière. 


'1250.   —  AU   CHEik  EL-HEKKV, 

LK    1' I!  i;  M  I  K  R    DKS    C  II  l':  RI  F  S    KT    NOTRK    AMI. 

Quartier  jjénéral  .  au  Caiie,   15  m<ssidor  au  \1I   i  :>  juillet  l"99l. 

.!e  vous  écris  la  présente  pour  \ons  faire  passer  la  (ieinande  (pie 
vous  m'avez  faite  pour  votre  femme,  pour  div  qyràt  de  villajje,  nui- 
(pieiiietit  [lour  vous  donner  une  preuve  de  l'estime  (|ue  je  lais  de 
vous,  et  du  désir  que  j'ai  de  voir  lotis  vos  vieux,  et  loiil  ce  (jui  petit 
vous  rendre  heureux  s'accomplir. 

i?ox\i'.\UTi;. 

(lollettiou  Xapoiéon. 

4251.  —  OU  DUE. 

Quartier  «jéuéral ,  au  Caire,   l(i  uiessidor  au  \  Il    i  'i  juillii   11991. 

Artici.i:  1".   —  Tous  les  droits  (pii  élaiettt  iicrcus  ci-devant  par 
V.  32 


V98      CORKKSPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I '.  —  AX  VII   (1799). 

les  cadis  nu  leurs  socrôlaircs ,  pour  radmiuislratiou  de  la  justice  el 
sous  quelque  li(re  que  ce  soit,  sont  abolis. 

Akt.  2.  —  Il  sera  perçu  un  droit  de  :2  pour  ]()(),  dont  moitié  pour 
les  éniolumcuts  du  cadi ,  el  l'autre  pour  les  irais  du  secrétaire  et  des 
témoins.  Ce  droit  sera  j)erçu  sur  la  valeur  des  ohjels  eu  litige. 

Art.  3.  —  Tout  officier  de  justice  (jui  contreviendra  au  présent 
ordre,  eu  exigeant  au  delà  du  droit  prescrit  par  l'articli!  précédent, 
sera  destitué. 

Aar.  4.  —  Les  onze  tribunaux  inférieurs,  tant  du  Caire  que  du 
Vieux-Caire  et  de  Boulàq ,  qui  avaient  continué  de  rendre  la  justice  , 
seront  ouverts  sans  délai,  et  les  juges  reprendront  leurs  fonctions 
après  avoir  reçu  la  confirmation  de  leur  place  par  le  cadi. 

.^RT.  5.  —  Cet  ordre  sera  exécuté  dans  toutes  les  provinces  de 
l'Egypte  à  dater  du  jour  de  la  publication. 

HoNAi'ARTK. 
Comni.   par  M.   Mirlicliii. 

1-252.  —  Al    CITOYEN  POUSSÏELGUE. 

Quaiiior  gciu'ial .  au  Caiie ,  16  messidor  an  VII  (4  juillet  1799). 

L'affermage  de  la  douane  de  Qoseyr  ne  peut  exister  :  mon  inten- 
tion est  que  la  douane  de  Qoseyr  ait  la  mènie  organisation  que  celle 
de  Suez.  Je  vous  prie  de  me  faire  un  rapport  sur  cet  objet  dans  la 
journée  de  demain.  Je  vous  prie  également  de  traiter  !a  question  s'il 
serait  avantageux  que  le  cadi  de  Î5eb;!r  eût  la  même  inspection  sur 
la  douane  de  Qoseyr  que  sur  celle  de  Suez.  Faites  connaitre  à  l'ad- 
jiulicataire  de  la  douane  que  je  désire  avoir  son  compte  après-de- 
main 18,  tant  pour  le  café  que  p.our  les  autres  marcbaudises  dont 
il  a  perçu  les  droits;  faites-lui  sentir  f[u'il  faut  qu'il  n'y  ait  aucune 
erreur. 

BONAl'ARTi;. 
Conim.   par  M'"'^  de  la  Moriiiiére. 

4253.  —  AU  GÉXÉKAL  FIUAXT. 

Quarlier  ijéiiéral ,  au  Caire,   17  messidor  au  \  II  (^5  juillet  1799). 

Je  reçois.  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  14.  Je  souhaite  fort 
que  vous  ayez  réalisé  votre  projet  de  suivre  Mourad-Bey. 

Le  général  Hampon  part  demain  matin  pour  se  rendre  à  Atfyeii. 

Le  général  Minat  est  avec  une  bonne  colonne  mobile  dans  le 
Habyreb;  je  l'ai  piévenu  de  la  marche  de  Mourad-lîey. 

Le  général  Dcstaing  a  battu  les  Arabes  de  cette  province  et  a  dis- 
sipé tous  les  attroupements. 


CORRESPOXDAXCK  DK  \AI'()1,K()\  I-r.  _  A\  vil  (1799).       499 

.lo  (Irsire  que  ,  lo  plus  toi  possililo ,  vous  vous  incllicv,  ;ui\  trousses 
de  Mourad-lîey,  afin  de  ne  pas  lui  laisser  de  repos;  s'il  va  au\  lacs 
Natrouii  ou  dans  le  Haliyreh  ,  il  y  sera  vivement  pourchassé. 

L'état-major  donne  l'ordre  au  général  Zajonchek  de  se  porter  du 
côté  d'Alfyeli ,  pour  seconder  le  sjénéral  Rainpon. 

Au  reste,  tout  cela  doit  être  snI)ordonné  à  la  conduite  de  Mourad- 
Hey ,  auquel  il  est  par-dessus  tout  intéressant  de  ne  pas  donner  de 
repos. 

Je  désire  Ibrt  que  vous  ajoutiez  aux  services  que  vous  n'avez  cessé 
de  nous  rendre  celui  bien  majeur  de  tuer  ou  de  faire  mourir  de 
fatigue  Mourad-Hey  ;  (juil  nu'ure  d'une  manière  ou  de  l'autre,  et  je 
vous  en  tiendrai  également  compte. 

I*)0\Al'ARTi:. 

Cnmm.  par  M.  le  comle  l'riant. 


425-4.  —  AU  GKXERAL  DESAIX. 

Quartier  général,  au  Caire,  17  messidor  an  VII  (5  juillet  1799). 

Le  général  Friant  me  mande,  Citoyen  Général,  par  sa  lettre  du 
lA,  que  Mourad-Hey  est  toujours  à  la  fontaine  de  Hayàn.  .le  désire 
fort  qu'il  aille  l'en  chasser. 

Le  général  Destaing  a  dissipé  dans  le  lîahyreh  les  attroupements 
de  Moghrebins  et  d'Arabes,  et  le  général  Murât  attendra  Mourad- 
Hey  avec  une  bonne  colonne  mobile  aux  lacs  Nafroun  et  à  Terràneh. 

J'espère  que  vous  allez  bientôt  envoyer  400  hommes  à  l'oasis  pour 
en  chasser  les  beys  qui  y  sont  restés. 

Envoyez-nous  au  Caire  les  Mameluks  et  autres  gens  dont  vous  ne 
savez  que  faire.  Xous  tâcherons  d'en  tirer  paiti.  Il  laut  qu'ils  aient 
des  passe-ports  en  règle,  qu'ils  soient  sans  armes  et  qu'ils  se  présen- 
tent, en  arrivant,  chez  le  commandant  de  la  place.  Envoyez-moi  la 
note  de  ceux  que  vous  ferez  passer  au  Caire ,  avec  des  renseignements 
sur  leur  conduite  et  leur  caractère. 

Je  compte  envoyer  faire  un  tour  à  Qoseyr  la  goélette  que  j'ai  fait 
construire  à  Suez  et  qui  porte  seize  pièces  de  canon.  Les  Anglais  oui 
disparu  de  Suez  et  de  Thor. 

Eaites-uKii  connaitrc  s'il  est  vrai  (pie  l'on  |)onrrait  se  procurer  dans 
la  haute  Eg\pte  200  inulcts. 

Vous  pourrez  garder  l'escadron  du  IS"^  de  dragons  jusqu'à  ce  que 
le  restant  du  ±2^  de  chasseurs  et  du  20°  de  dragons  vous  ait  rejoint. 

HON'.ivUlTi:. 

Coiiini.   |i:ir  .\1.   l'aulliiiT. 

32. 


500       CORRESPOXDANGE  DE  XAPOLEOX'  ^^  —  A\  VII  (17'.)9). 
4255.  —  AU  GÉXKHAL  LAXUSSE. 

Quarlior  yi'iu'ral,  au  Caiie  ,   17  messidor  au  VII   (5  juillcl  1709). 

Je  rerois,  Citoyen  Général,  voire  lellie  dn  17  messidor  :  je  suis 
fort  aise  ([ne  le  villajfe  de  Tant  soit  innocent. 

Le  général  Frianl  m'instruit,  par  une  lettre  du  W,  i\uc  Mourad- 
Bey  est  toujours  à  la  l'onlaine  de  Hayàn  ;  il  paraît  qu'il  y  est  malade. 
Le  général  Friant  va  se  mettre  en  route  pour  le  déloger.  Faites  passer 
cette  lettre  au  général  Muraf,  e(  donnez-moi  exactement  toutes  les 
nouvelles  que  vous  pourrez  avoir  de  ce  qui  se  passe  dans  le  Bahyreli. 

Je  vous  ai  envoyé  plusieurs  procès-verbaux  sur  les  assassinats 
commis  sur  nos  courriers  dans  les  villages  de  votre  province  ;  faites 
punir  les  chciks-el-beled  de  ces  villages.  Faites  qu'avant  l'inondation 
le  myry  soit  levé.  Envoyez-moi  la  note  des  villages  qui,  selon  vous, 
ne  sont  pas  assez  taxés,  afin  de  leur  demander  un  supplément. 
J'attends  les  30  chevaux  que  je  vous  ai  demandés. 

Je  vais  sous  peu  de  jours  me  rendre  à  Menouf,  pour  de  là  leion- 
naître  l'emplacement  d'un  fort  au  Ventre-de-la-Vaclie.  Faites-moi 
connaître  le  nombre  d'ouvriers  (pie  vous  pourrez  rassembler  dans 
votre  province,  afin  de  pouvoir  pousser  vivement  ce  travail. 

Je  désire  fort  que  vous  ayez  la  gloire  de  joindre  Mourad-Bey.  Elle 
serait  duc  à  votre  aciivité  et  aux  services  que  vous  avez  rendus 
pendant  notre  absence. 

Je  n'ai  point  reçu  le  rapport  dn  général  Destaing,  (pii  aura  pro- 
bablement été  pris  sur  un  des  courriers  égorgés;  failes-moi  part  des 
renseignements  qu'il  vous  aurait  donnés. 

BoXAl'AKTi:. 

Collecliou  Xapoléoii. 

i-256.  —  AU  GÉXÉHAL  MURAT. 

(Juai'licr  fjéiu'ial ,  au  C.iirc,   19  nussiilor  an  \  II   (7  juilli't  1799). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lelfre  sans  date,  par  laquelle 
vous  m'annoncez  que  vous  avez  pris  plusieurs  Mameluks  dans  un 
santon,  et  que  vous  vous  mettez  eii  marche  pour  tomber  à  la  pointe 
du  jour  sur  le  rassemblement.  On  m'assure  (pie  Selim-Kàcbef,  qui 
est  votre  prisonnier,  est  un  grand  coquin;  mé(iez-vous-en  et  en- 
voyez-le-moi sous  bonne  garde. 

\e  leur  donnez  pas  un  moment  de  relâche.  Si  Mourad-Bey  des- 
cend dans  le  Babyreb  ,  ce  qui  ne  paraît  pas  probable  actuellement , 
il  n'a  pas  avec  lui  plus  de  2  ou  300  hommes  mal  armés  et  écloppés. 
D'ailleurs,  je  le  ferai  suivre  par  une  bonne  colonne. 


CORRKSPOXDAXGE  DK  XAl'OLKOX  I ■^  —  AX  VFI  (1799).       501 

Si  vous  n'avez  pas  encore  marché  sur  Maryout ,  je  désire  que  vous 
y  alliez,  cl,  dans  ce  cas,  que  vous  ordonniez  au  généial  Maruiout 
d'y  envoyer  de  son  côté  une  forte  colonne  d'Alexandrie. 

Tâchez  de  nous  envoyer  une  cin(|uanlaine  de  dromadaires,  pour 
monter  les  hommes  qui  sont  au  dépùl. 

BoNAIMUTi:. 

Collccliiin  Xapoli'on. 

4^57.   —  A   L'ADJIDAXT  GKXKUAL  HOVKH. 

Quartier  gi'néral ,  au  Caire,  19  messidor  an  \  II  (7  jnilli't  1799). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  letlie  du  17,  (h-  Medyneh. 
L'état-major  vous  envoie  les  solutions  de  ce  que  vous  (h'niandez. 

Je  désire  fort  que  vous  puissiez  contrihner,  sous  les  ordres  du 
hrave  général  Triant,  à  nous  défaire  de  Mourad-Bey. 

Le  général  Murât,  qui  est  dans  le  liahyreh ,  a  ]nis  Selini-Kàchef 
avec  10  Mameluks.  Il  a  avec  lui  une  bonne  coloime  de  cavalerie, 
indépendamment  de  300  Arabes  Henàdy,  qui,  jusqu'à  présent,  se 
coiuhiisent  fort  bien. 

.l'attends  avec  intérêt  votre  nouvelle  de  Hayàn  avec  le  détail  de 
la  route. 

BOX.^P.AUTK. 
Comni.  par  AI.  Cliaravay. 

4258.  —  AU  GÉNÉRAL  LAXLSSE. 

Quartier  général,  au  Caire,  10  messidor  an  VII  (7  juillet  1799). 

Je  reçois  votre  lettre  du  19,  Citoyen  Général;  je  crois  faux  les 
renseignements  que  vous  avez  ;  Mourad-Bey  n'a  pas  bougé  de  la  fon- 
taine de  Rayàn,  située  à  douze  lieues  du  Fayoum  cl  à  quatre  journées 
des  lacs  Xalroun. 

Le  général  Frianl  est  parti  le  18,  et  a  di\  arriver  le  10  à  la  fontaine 
de  Ha\àii.  Si  Mourad-Bey  avait  pris  le  parti  de  se  rendre  aux  lacs 
Xatroun,  il  ariiverait  le  '2'2.  Ainsi,  sous  ce  point  de  vue,  votre  séjour 
à  Tcrràneh  peut  être  utile  pour  remplir  le  but  (pie  \ous  vous  pro- 
posez. Je  ne  crois  pas  (pi'il  se  rende  aux  lacs  Xatroun. 

Je  donne  ordre  au  commandant  de  la  provmce  de  Gyzeli  de  partir 
avec  U)  hommes  et  une  i)ièce  de  canon  |)our  lever  le  in\ry  dans  sa 
|)rovince.  Il  combinera  sa  maiche  de  uiaiiière  à  être  le  '21  a  Oiiàrdàn. 

Si  donc  vouï:  faisiez  nue  course  aux  lacs  Xatroun,  \oiis  lui  don- 
neriez l'ordre  de  vous  ),  suivre.  C'est  le  chef  de  bal.iillon  Faiire  tpii 
commande  cette  province. 

BoXAl'AllTi;. 

Collecliiiii  Xapoli'on. 


502       CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLKOX  1".  —  A\  VII  (1799). 
4259.  —  AU  GKXÉHAL  LAGRAXGE. 

Quartier  général,  au  Caire,  21  messidor  an  \  II   (9  juillol  1799). 

Vous  ferez  partir  ce  soir,  Ciloyeii  Général,  les  200  hommes  d'in- 
fanterie et  les  deux  pièces  de  canon  ,  qui  iront  coucher  à  Birket  cl- 
Hàggy.  lis  en  partiront  demain  pour  se  rendre  à  El-Menàyr.  V^ous 
partirez  avec  la  cavalerie,  demain  au  jour,  pour  vous  rendre  à  Birket 
el-Hàgîçy  ;  vous  y  resterez  toute  la  journée  de  demain,  et  vous  en 
partirez  à  la  nuit,  pour  arriver  au  jour  au  petit  village  à  une  lieue 
eu  deçà  de  Belheys.  En  passant  à  El-Menàyr,  vous  prendrez  notre 
infanterie.  Vous  partirez  le  20,  à  la  nuit,  de  ce  village,  pour  vous 
rendre,  par  le  désert,  dans  rUuàdy,  à  la  suite  d'Elfy-Bey.  Le  général 
Reynier  doit  avoir  envoyé  100  hommes  de  cavalerie  à  Belheys,  poui- 
tromper  les  espions;  vous  leur  enverrez  Tordre  de  venir  vous  joindre, 
à  la  nuit ,  dans  l'endroit  où  vous  serez  :  ce  mouvement  rétrograde 
pourra  laire  croire  que  cette  cavalerie  va  au  Caire.  Si  cette  cavalerie 
n'était  pas  encore  arrivée,  vous  donneriez  l'ordre  qu'elle  vienne  vous 
rejoindre. 

Vous  ferez  prendre  à  vos  troupes  pour  cinq  jours  de  vivres,  au 
Caire.  Je  donne  ordre  à  l'ordonnateur  de  vous  fournir  huit  chameaux, 
sur  les(|uels  vous  mettrez  pour  cinq  jours  de  vivres.  Vous  aurez  soin 
que  chacun  de  vos  hommes  ait  un  hidon,  et  vous  ferez  mener  un 
chameau  avec  deux  outres  par  100  hommes;  vous  prendrez  pour 
cela  les  chameaux  du  corps. 

Le  hut  de  votre  expédition  est  d'ohliger  Elfy-Bey  de  dépasser  El- 
A'rych,  si  vous  ne  pouvez  pas  le  surprendre  et  le  déhuire;  de 
reconnaître  la  route  (|ui  va  à  Suez,  sans  passer  par  Saha'Byàr.  Il 
doit  y  avoir  des  puits  dans  cette  direction. 

Votre  colonne  doit  être  composée  de  200  hommes  d'infanterie,  de 
150  de  cavalerie,  de  100  hommes  de  cavalerie  que  vous  devez 
trouver  à  Belheys,  de  100  Grecs  à  pied,  commandés  par  le  capitaine 
Nicolo,  de  30  à  40  hommes  à  cheval ,  commandés  par  le  chef  d'es- 
cadron Barthélémy.  Vous  aurez  avec  vous  deux  pièces  d'artillerie  et 
un  ingénieur  des  ponts  et  chaussées.  Vous  ferez  passer  au  chef  d'es- 
cadron Barthélémy  et  au  ca])itaine  Xicolo  fordre  de  partir  ce  soir 
avec  votre  infanterie. 

BoXAI'AHTIi. 

Collection  Xapoléon. 

42G0.  —  AU  GÉXÉUAL  FBIAXT. 

Oiiarllcr  jji'ni'r.il ,  an  C.aii'e,  '21   messidor  an  VII   (9  juillet   1799). 

Je  reçois  à  l'instant,  Gilo\en  Général ,  vos  deux  lettres  du  18.  Le 


CORRESPOXDAXCR  DE  XAPOLKOX  ^•.  —  A\  VII  (1799).       503 

;]cnéral  Aliirat  doit  être  dans  ce  nioineiit-ci  aux  lacs  Xalroun,  mais  il 
nie  paraît  (|iic  Mouiad-Bcy  rcnionto. 

Hier,  à  cinq  heures  du  soir,  une  centaine  de  Mameluks  et  autant 
de  chameaux  sont  venus  (hi  désert  de  la  haute  K;jyj)te  et  ont  voulu 
faire  de  l'eau  à  un  village  à  deux  lieues  de  Helbeys.  Je  pense  que  ce 
sont  les  Mameluks  ,  qui  étaient  daus  la  province  d'Alfych  ,  que  la 
présence  du  général  Rampon  a  fait  fuir. 

BoX.Al'ARTK. 

Coiuni.  par  M.  le  comle  Friant. 


4-261.  —  AU  GÉXÉRAL  DESAIX. 

Quai'lier  (jéiu>ral ,  an  Caire,  21  messidor  an  VII  (9  juillet  1799). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  vos  deux  lettres  du  14,  de  Talià', 
près  Minyeh.  Vous  devez  avoir  reçu  mes  dernières  lettres.  Xous  avons 
•  grand  besoin  de  réunir  un  peu  notre  corps  de  cavalerie,  qui  se  trouve 
disséminé  de  tous  les  cotés.  Gardez  le  2'!''  de  chasseurs  et  le  20"  de 
dragons,  et  faites-nous  passer  tout  ce  que  vous  avez  des  1''  de  hus- 
sards, 14"  et  15"  de  dragons.  Xous  avons  encore  2  ou  300  hommes 
à  monter;  si  vous  pouvez  nous  envoyer  quelques  chevaux  de  main, 
comme  vous  me  l'annoncez,  cela  nous  sera  fort  utile. 

Si  vous  pouvez  vous  passer  d'un  bataillon,  envoyez-moi  celui  de 
la  ()1",  aGn  de  réunir  et  de  réorganiser  cette  demi-brigade;  comme 
les  deux  bataillons  sont  déjà  en  bas,  je  réunirai  tous  les  trois  à 
Rosette. 

Le  général  Murât  a  pris  40  Mameluks  commandés  par  Sclini- 
Kàchef.  Ils  ont  é!é  investis  par  les  Henàdy  qui  marcbeut  avec  nous, 
acculés  dans  un  santon  où  nos  troupes  les  ont  pris. 

Hier,  une  centaine  d'hommes,  dont  soixante  et  tant  de  Mameluks, 
venant  de  la  haute  Egypte,  sont  venus  à  un  village,  à  deux  lieues  de 
Relbeys,  pour  faire  de  l'eau.  Tu  délachenient  Irauçais  les  a  chassés; 
ils  ont  gagné  le  désert;  ils  vont  en  Syrie.  Je  crois  que  ce  sont  ceux 
qui  étaient  dans  rAtfyeh  et  que  la  présence  du  général  Rampon  aura 
chassés.  Il  y  a  avec  eux  deux  beys,  Osman-Bey  el-Gherqàouy  et 
Qassim-Bey. 

Le  ;>énéral  Friant  a  dû  partir  le  IH  pour  Ra^àn.  J'imagine  que 
Mourad-Bey  s'enfoncera  daus  l'intérieur  de  l'Afrique.  S'il  passait  aux 
lacs  Xatroun,  il  y  est  attendu  par  le  général  Lanu.s.se.  S'il  remoule 
aux  oasis ,  vous  ne  le  laisserez  pas  traïupiille. 

BoxAPAitri:. 

Corntn.   par  M.   l'authicr. 
'  Talià  Kl-.l'moiulcyn. 


504      CORRESPOXDAXCE  DE  MAPOLÉOX"  I'.  —  AX  VÎI  (1799). 
12(5-2.  —AU  GÉXÉllAL  .MAIIMOXT,  a  .ALEXAxmuii. 

Qiiarlicr  jjtMU'ral ,  au  Caire,  21   messidor  au  VII  (9  juillet  179!)). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  Kî.  Le  Buliyrcli  se 
trouve  actnellcmeiit  absohinient  délivré  d'eniieiiii.s. 

Mounul-Iîey,  après  être  resté  plusieurs  jours  à  une  fontaine,  à 
douze  lieues  dans  le  désert,  du  côté  du  Fayouni ,  est  remonté  dans 
les  oasis,  du  côté  de  la  haute  Kjjypte. 

Je  recommande  au  isjéuéral  l)esfain;j  de  vous  l'aire  passer  de  la 
viande,  du  blé  et  de  l'arj^ent;  je  n'attends  que  la  crue  du  Xil  pour 
vous  faire  passer  de  l'argent  sur  une  djerme  année. 

11  sera  possible,  du  moment  que  le  Xil  sera  navijjable,  que  je 
vienne  moi-même  faire  un  tour  à  Alexandrie.  Je  sens  bien  que  les 
différents  individus  qui  composent  la  garnison  d'Alexandrie  doivent 
être  fatigués  dé  ne  voir  que  des  déserts;  je  donne  des  ordres  pour 
qu'on  relève  le  bataillon  de  la  85";  ainsi  je  désire  que  vous  l'en- 
voyiez à  El-Ilahmànych ,  et  celui  de  la  (îl*'  à  Hosette;  celui  de  la 
75*  se  rendra  incessamment,  en  droite  ligne,  à  Damiette,  lorsqu'il 
sera  relevé. 

BoxAr.ARïi;. 

Dépôt  de  la  [[ucrrc. 

-4263. —AU  COXTRE-AMIKAL  GAXTEAUME. 

Quartier  rjéuérai ,  au  Caire,  21  nicssidur  au  \  II   (9  juillet  1799) 

J'ai  reçu.  Citoyen  Général,  votre  lettre  de  Rosette.  La  conduite 
du  commandant  de  la  felouque  le  Xil  me  parait  effectivement  méri- 
ter des  éloges. 

Je  vais  faire  ])asser  quelque  argent  à  Alexandrie.  Puisque  nous  ne 
sommes  pas  bloqués,  profitez  du  moment  pour  ftiire  filer  tous  les 
avisos  avec  le  plus  d'artillerie  que  vous  pourrez  à  Hosette  et  à  Da- 
miette.  Vous  savez  (|ue,  d'ici  à  peu  de  décades,  le  lîogbàz  ne  sera 
plus  praticable. 

Tenez  un  bâtiment  prêt  pour  porter  un  de  mes  courriers  en  Eu- 
rope ;  je  le  ferai  partir  après-demain  avec  une  escorte  d'infanterie. 

IJoXAl'AliTK. 

Tous  les  ouvriers  qui  étaient  à  Suez  sont  arrivés.  Les  deux  galères 
cl  lf(  l  irloiir  sont  dans  le  nuillciir  état;  elles  n'attendent  donc  pour 
descendre  (pi'un  peu  d'eau.  Le  Xil  a  commencé  à  croître  hier  d'un 
pouce. 

Comni.  par  .M""=  la  comtesse  Gautcaume. 


CORHKSPOXDAXCE  I)K  XAPOLKOX  !-■.  —  AX  \1I  (1799).       5(15 
4264. —AU  GÉXKHAL  15ERTII1KII. 

Quartier  ffénéral ,  au  Caire,  ;23  messidor  an   \  II      11    juillet   l"(t!)   . 

Vous  donnerez  l'ordre  au  chef  d'escadron  Lanilx  il  de  partir  du 
fort  Sulkouski ,  à  quatre  heures  après  minuit,  avec  un  pi(|iiet  de 
30  j]uides  à  cheval,  'M)  dromadaires  et  30  hommes  de  cavalerie, 
pris  parmi  les  détachements  de  cavalerie  qui  sont  à  Houlà(|. 

Il  se  rendra,  le  premier  jour,  dans  le  désert,  jusqu'à  Birket  el- 
Hàgfjy  et  El-Khanqàh.  Il  aura  soin  de  jeter  des  postes  à  droite  et  à 
gauche,  très-loin  dans  le  désert,  de  manière  à  pouvoir  intercepter 
les  convois  d'Arahcs  qui ,  tous  les  jours,  vont  du  (lairc  à  l'Ouàdy. 

Il  courra  ainsi,  en  forme  de  colonne  mohilc,  entre  Helhejs  et  le 
Caire,  pendant  quatre  jours  ,  couchant  alternativement  dans  diffé- 
rents villa;;cs  et  se  jetant  dans  le  désert  avant  le  jour,  pour  tâcher 
d'intercepter  les  Aiahes  et  les  Mameluks. 

Il  se  rcndia  partout  où  il  apprendra  qu'il  y  aurait  des  Arahes 
Bily,  A'ydy  et  des  Mameluks.  Xous  sommes  en  paix  avec  les  tribus 
des  Terràbyn,  Haouytàt  et  Saouàlhat.  Cette  dernière  est  campée 
près  d'Abou-Za'hal.  Il  ne  se  laissera  pas  tromper  par  les  Arabes  (juil 
prendrait  et  qui  ne  manqueront  pas  de  lui  dire  qu'ils  sont  dune 
tribu  amie. 

Il  prendra  des  vivres  pour  quatre  jours. 

Il  me  fera  passer,  tous  les  jours,  par  des  Arahes  (pi'il  m'expé- 
diera, un  rapport  de  ce  qu'il  aurait  fait,  vu,  et  de  l'endroit  où  il 
couchera. 

Il  se  fera  fournir  tous  les  soirs,  dans  les  villajjcs  où  il  couchera, 
de  la  nourriture  pour  ses  chevaux  et  de  la  viande  pour  ses  honunes. 

Il  mènera  avec  lui  la  compagnie  de  janissaires  de  la  province 
du  Caire,  qui  était  ci-devant  celle  des  janissaires  de  hi  province  de 
Qelyoub. 

HoxArMtri:. 

I)i'|)nt  (le  la  jjuorre. 

4265.  —  AU  GÉXÉHAL  HKHTllIKi;. 

Quartier  <(éiiéral  ,  au  Caire,  'l'.i  uiessidiir  an  \l!      11  juillcl  17!tf>\ 

Je  votis  prie,  Cito;^en  Cénéral ,  de  faire  qualic  passe-poils  ton- 
formes  au  nmdèle  ci-joint  : 

"  La  République  française  fait  la  guerre  contre  les  pachas,  les 
ministres  du  (îraiid  Seigneur,  (pii,  in(liHMiiés  p;ir  la  Russie,  éter- 
nelle ennemie  de  l'islamisme,  se  sont  alliés  avec  elle;  mais  la  Repu- 
hlitpic  IVaiiraise  est  l'amie  la  pltts  sincère  dti  (lcsccii(laiil  des  cailles. 


506      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I"^.  —  AX  VII  (1799). 

du   clicf  do  la  religion  niusiilmano,  le  plus  yraiid   comme  le  plus 
parfait  des  princes  ,  le  cliérif  de  la  Mecque. 

..  En  conséquence,  le  f]énéral  en  chef  ordonne,  au  nom  de  la 
République  française,  aux  commandants  des  bâtiments  de  guerre  et 
autres  armateurs  français  de  laisser  librement  passer  le  bàlinieut  à 
trois  mâts  appelé  le  Fatli-cI-Balni ,  appartenant  à  noire  cher  et 
fidèle  ami  le  chérif  de  la  Mecque,  et  expédié  par  lui  ~au\  (irandcs- 
Indes  ,  et  à  lui  donner  toute  prolection  el  assist;;uce  don(  il  aura 
besoin. 

u  Lesdits  commandants  et  armaleurs  fiançais  qui  liront  ceci  feront 
connaître  aux  îles  de  France  et  de  la  Réunion,  et  dans  les  autres 
possessions  françaises ,  que  l'armée  française  est  puissamment  établie 
en  Egypte,  et  qu'elle  occupe  tons  les  points  de  ce  pays,  depuis  les 
Cataractes  jusqu'à  la  mer,  et  spécialement  Suez  et  Qoseyr ,  dont  les 
ports  sont  armés  et  pourvus  de  nombreuses  batteries. 

-'  Le  présent  passe-port  ne  sera  valable  que  pour  le  bàliment  qui 
y  est  désigné  ,  et  pourvn  qu'il  ne  soit  pas  porteur  d'expéditions  ou 
d'armateurs  anglais.  '^ 

Un  1"  passe-port  pour  un  bàliment  à  deux  mâts,  de  1  \  pièces  de 
canon,  appelé  Falz-AUdIi,  appartenant  au  chérif. 

Un  3*'  passe-port  pour  un  bàliment  à  trois  mais  appartenant  à 
Seid  Mohammed-A'kyl. 

Vn  A"  passe-port  pour  nu  bâtiment  à  deux  mâts  appartenant  à 
Seid  Mohammed-A'kyl. 

Bo\ai'.\i;te. 

Dépôt  do  la  guerre. 

4266.  —  AU  DIRECTEUR  MERLIN. 

Quartier  général ,  au  Caire,  24  messidor  an  \  II   (l'2  juillet  1799). 

J'ai  reçu.  Citoyen  Directeur,  votre  lettre  du  17  brumaire.  V'otrc 
lils  a  été  très-malade  pendant  toute  fexpédition  de,  Syrie.  Il  était 
faible  et  pâle.  L'air  d'Egypte  l'a  remis.  Il  est  aujourd'hui  gros,  gras 
et  mieux  portant  qu'il  ne  l'a  jamais  été.  L'air  du  Caire  lui  convient, 
.le  suis  coulent  de  lui;  il  est  actif  et  plein  de  bonnes  qualités. 

BoNAi'Airn;. 

Mes  respects  à  la  citoyenne  Merlin;  nous  lui  ramènerons  son  fils 
<tvec  tous  SCS  membres,  en  dcpil  dvi^  balaillcs  et  de  la  peste. 

Conini.  par  .M.  le  \iconitc  d  Haulx'rsaerl. 


COHRESPO.VD.WCE  I)!-:  XAl'OLKOX  !••.  —  AX  VU  (1700)        .-iO- 
42()7.  —  AU  DIUKCTOIIIE  KXKCLTIF. 

Quarlior  fji'iu'ral ,  au  Caire,  2-4  iiicssidor  au  \  II   (12  juillet  l"99i. 

Citoyens  Directeurs,  le  citoyen  Ventura,  secrétaire  interprète 
pour  les  langues  orientales,  est  mort  en  Syrie.  Celait  un  homme  de 
mérite.  Il  a  laissé  une  famille  qui  a  des  titres  à  la  protection  du 
Gouvernement. 

Le  payeur  général  envoie  à  sa  fomille  un  bon  de  12,()()f)  francs 
sur  la  trésorerie  nationale,  pour  une  année  de  ses  appointements. 

Bonaparte. 

Dépùl  de  la  guerre. 


/,.-2r,8.  —  AIJ  SUITAX  DU  DARFOUR. 

Au  Caire,  24  messidor  au  VII  (12  juillet  1799)  . 

Au  nom  de  Dieu  clément  et  miséricordieux! 

Il  n'y  a  pas  d'autre  dieu  que  Dieu,  et  Mahomet  est  son  prophète! 

Au  sultan  du  Darfour ,  Ahd-el-Halmuàu  ,  serviteur  des  deux  cités 
saintes,  et  calife  du  glorieux  prophète  de  Dieu,  maître  des  mondes. 

.le  vous  écris  la  présente  pour  vous  recommander  Ahmed-Aga- 
Kàchef,  qui  est  auprès  de  vous,  et  son  médecin  Soleymàn ,  qui  se 
rend  au  Darfour  et  vous  remettra  ma  lettre. 

Je  désire  que  vous  nie  fassiez  passer  2,000  esclaves  mâles  ayant 
plus  de  seize  ans. 

Croyez,  je  vous  prie,  au  désir  (jne  j'ai  de  faire  quelque  chose  qui 
vous  soit  agréable. 

lîONAIMRTK. 

Ccillcfiiou  Xapoléon. 

i2(]{).  —AU  CITOYEX  MAGW,  ciikI'-  de  i,a  21'  i.ian-iuucADE. 

Au  Caire,  24  messidiu-  au  \  11   i  12  juillet  l"<J9i. 

Il  est  ordonné  au  bataillon  de  la  'l'I'  (jui  est  au  \  ieuv-Caire  de 
partir  ce  soir  avec  le  chef  de  brigade  et  une  pièce  de  canon  de  la 
division  Lannes,  pour  se  reiulre  à  Torrah ,  à  deuv  lieues  du  Vieux- 
Caire,  en  remontant  la  rive  droite  du  \il. 

Ce  bataillon  occtq)cra  là  les  retranchements  qui  s'y  trouvent.  Le 
chef  de  brigade  enverra  des  patrouilles  pour  prendre  des  informa- 
lions  de  la  marche  que  pourrait  tenir  Mourad-Re^  ,  (pu,  avec  à  |U'u 
près  150  hommes,  moitié  à  pied,  moitié  à  cheval,  cl  <i<>  (haiticaiix, 
est  dans  la  province  de  Ci^zeb,  poursuivi  par  le  géiteial  Fiiaiil. 

Le  clief  de  brigade  de  la  22'  est  prévenu  (pi'il  sérail  i)ossible  que 
Mourad-Rey  vouliH,   dans  la  nuit,  ou  demain  à  la  pointe  du  jour. 


508      COHUKSPOXDAXCE  DK  XAPOLl'lOX  V' .  —  A\  VII  (1799). 

passer  le  Xil  pour  •]a<]ncr  le  Charqyeh;  que  c'est  dans  cette  supposi- 
tion que  le  cliel"  de  hrifjade  serait  à  iiiènie  de  lui  tomber  dessus. 

Le  chef  de  brigade  donnera  fréquemment  de  ses  nouvelles  au  géné- 
ral en  chef. 

Les  troupes  prendront  des  vivres  pour  quatre  jours. 

*  Par  ordre  tlii  «jctK'ral  en  clicC. 

Dc-pTil  (le  la  guerre. 

4270.  —  Ai;  C.KXKRAL  LAXUSSE. 

Quartier  général,  au  Caire,   '2i  messidor  au  VII   (  I'2  juillet   1799) 

Mourad-Bey,  après  avoir  fait  semblant  de  se  rendre  dans  la  haute 
Kgypie,  Citoyen  (jénéral,  a  fait  contre-marche  dans  la  nuit  et  a 
couché  le  22  à  El-Zàouyeh.  Il  est  passé  hier,  à  quatre  heures 
après  midi,  à  Abousyr,  à  trois  lieues  de  Gyzeh.  On  pense  qu'il  a  été 
aux  lacs  Xatroum.  Faites  passer  cet  avis  en  toute  diligence  au  géné- 
ral Destaing  et  au  général  Alurat.  .l'attends  dans  une  heure  des  dé- 
tails ultérieurs.  Il  a  avec  lui  200  hommes,  compris  les  doiuestiques; 
il  n'a  que  10  chevaux;  il  est  dans  un  grand  éiat  de  délabrement;  il 
est  vivement  poursuivi  par  le  général  l'riant. 

Bon  A  parti;. 

Colleelion  Xapoléou. 

i21].  —  AU  GÉXKBAL  MIRAT. 

Quartier  général,  au  Caiie,   2i  messidor  an  \'I[   (1"2  juillet  1799). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  voire  lettre  du  23  uiessidor,  aujour- 
d'hui à  cinq  heures  du  soir.  Vous  m'apprenez  votre  voyage  aux  lacs 
Xatroun  et  votre  départ,  à  chu]  heures  du  soir,  pour  Tcrràneh,  oii 
je  suppose  que  vous  êtes  arrivé  le  24  au  matin. 

Vous  verrez  ,  par  la  copie  de  la  lettre  du  général  Friant ,  qu'il  a 
pris  quelques  chameaux  à  Mourad-Bey,  qui,  après  avoir  fait  une 
marche  dans  la  haute  Egypte,  est  rapidement  retourné  sur  ses  pas, 
a  uiarcbé  trois  jours  et  trois  nuits,  et  est  retourné  hier  23,  à  quatre 
heures  du  soir,  au  village  de  Dahchour,  près  les  pyramides  de  Saq- 
qàrah  ;  il  en  est  parti  à  cinq  heures  du  soir  pour  prendre  la  route 
du  désert;  on  croit  qu'il  s'est  rendu  aux  lacs  Xatroun. 

Le  général  Jiinot  est  aux  Pyramides;  j'ai  envoyé  de  tous  côtés  des 
hommes  pour  in'iiislruire  de  la  marche  de  Mourad-Bey. 

Mourad-Bey  a  avec  lui  "200  Mameluks,  moitié  à  cheval,  moitié 
sm-  des  chameaitv,  en  très-mauvais  état,  et  50  à  ()0  .arabes  :  si  le 
bonheur  ei'it  voulu  tpie  vous  fussiez  resté  vingt-quatre  heures  de  plus 
aux  lacs  Xalroiin,  il  est  très-probable  que  vous  nous  apportiez  sa  tète. 


OOURESPOXDAXCi:  DE  XAPOLlsOX  !• 


-W  VII  (i-7\m.     .-)!)'.) 


Vous  vous  conduirez  selon  les  nouvelles  que  vous  recevrez;  vous 
vous  rendrez  aux  lacs  Xatroun  ou  sur  (oui  autre  point  du  Hahjreli 
où  vous  penserez  devoir  vous  porter  pour  nous  débarrasser  de  cet 
ennemi  si  redoutable  et  aujourd'bui  en  si  mauvais  état. 

Le  général  qui  aura  le  bonlieur  de  détruire  Mourad-15ey  aura  mis 
le  sceau  à  la  conquête  de  l'Egypte  :  je  désire  bien  (|ue  le  sort  vous 
ait  réservé  cette  gloire. 

IJoNAIMniK. 
Collection  \aj)oléoii. 

4-272.  —  AL   GÉNÉRAL  DESAIX. 

Quarlior  général,  au  Caire,  ii  messidor  an  \'1I  i  li  iiiillel   1790  L 

J'ai  reçu,  Citoyen  (îénéral ,  votre  lettre  du   IS. 

.Mourad-Hey  a  passé  liiei-  aux  |)yraniides  de  Saqqàrali.  Il  allait  droit 
aux  lacs  Xatroun,  où  le  général  Murât  était  arrivé  le  22  au  matin. 

Junol  est  parti  de  (îyzeli  pour  tâcher  de  trouver  ses  traces.  Le 
général  Dcstaing  l'attend  à  la  hauteur  du  désert,  entre  Maryout  et 
les  lacs  Xatroun. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  réitérer  la  demande  de  notre  cavalerie. 

Les  dernières  nouvelles  que  j'ai  du  général  Friant  sont  du  24;  il 
était  encore  à  la  iiauteur  de  Behnesé. 

Je  vous  salue  et  vous  aime.  Iîonaparu;. 

Connu,  par  M.  ranlliier. 


427;^.  — AL  CHEF  D'ESCADROX  COLHERT. 

Quartier  général,   au  Caire,  '2i  messidor  an   \  11   (1:2  juillet  nOO. 

Je  vous  envoie,  Citoyen,  une  paire  de  pistolets,  ])our  vous  tenir 
lieu  de  celle  que  vous  avez  perdue.  Je  ne  puis  les  ilonner  à  per- 
sonne qui  en  fasse  un  meilleur  usage. 


RoNAivAini:. 


Comni.  |)ar  M.   le  comte  de  Colheit-Cliahannais 


1274. —Al    CHFF   D'ESCADROX   LAMUERT. 

Onarlier  i(énér,il.  an  Calie,  •2.}  messidor  an  Vl  (i:$  jnilli'l   ITOÎ)) 

Le  géiUMal  en  (  bel"  ordoitiie  au  cher  d'escadron  Laiiihcil  de  reve- 
nir sur-le-champ  au  Caire,  avec  toute  sa  colonne  nndiile,  à  nu)ms 
qu'il  ne  soit  à  la  poursuite  de  (|uelque  objet  iuqxirtant.  Je  vous 
envoie  cet  ordre  par  (|nati'e  duplicata. 

Par  ordre  du  ;(cii('ral  cii  ilnT. 

Uéjiôl  de  la  gncrre. 


510       CORUKSPO\DA\c;i';  1)K  XAP()1J':0\  1-'.  —  A\  VII  (1799). 
4275.  —  AU  GKXKUAL  liKHTHlER. 

Quartier  gôiu'ial ,  au  Caire,  ^5  messidor  an  \'1I   (13  juillcl   l"yi}). 

Vous  donnerez  rordrc  au  chel"  d'escadron  Hlaniac  de  passer  le 
Xil  et  de  se  rendre  à  Kmbàbeh  avec  les  (îO  hommes  de  cavalerie  qui 
sont  disponibles.  Il  fera  prendre  du  pain  à  la  troupe  pour  (juatre 
jours.  11  recevra  à  Embàbeli  des  ordres  du  f]énéral  Junot. 

Vous  donnerez  l'ordre  an  général  Junot  de  partir  sur-le-champ 
avec  un  bataillon  de  la  l'A"  et  les  Ot)  hommes  de  cavalerie  du  chef 
d'escadron  Hlaniac.  11  fera  prendre  à  la  Iroupe  des  vivres  pour  (puitie 
jours,  et  se  rendra  en  toute  diligence  à  Terràneb.  Il  se  tiendra  tou- 
jours le  long  de  la  lisière  du  désert,  alin  de  suivre  Alourad-Bey  et 
de  se  trouver  à  même  de  inarciier  sur  lui,  si  le  général  Murât,  (|ui 
est  à  Terràneb  ,  avait  marché  sur  lui. 

Si  Mourad-Bey  avait  dépassé  Terràneb  pour  se  jeter  dans  le  Haliy- 
reh,  et  que  le  général  Murât  se  fut  mis  à  sa  poursuite,  le  général 
Junot  fera  connaître  au  général  Murât  qu'il  va  rester  à  Terràneb  et 
aux  environs  pour  lever  les  contributions,  et  qu'il  est  là  à  ses  ordres. 

Le  général  Junot  fera  les  mouvements  nécessaires  pour  faire 
passer  sûrement  au  général  Murât  l'escadron  de  cavalerie  qu'il  aura 
avec  lui  et  les  dromadaires  dont  ce  général  a  nécessairement  besoin. 

Vous  donnerez  ordre  au  commandant  des  dromadaires  de  laire 
partir  sur-le-champ  30  dromadaires  pour  se  rendre  à  Einbàbeh,  où 
ils  recevront  des  ordres  du  général  Junot.  Us  prendront  du  pain 
pour  quatre  jours. 

Le  général  Junot  se  fera  lallier  à  Terràneb  par  les  150  hommes 
qui,  sons  les  ordres  du  chef  de  bataillon  Faure ,  sont  à  Terràneb 
pour  lever  les  contributions  de  la  province. 

BoXAPAllTi;. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

4276.  —  AU  GÉNÉRAL  DKSAIX. 

Quartier  général,  au  Caire,  •2'>  messidor  au  \  II   (13  juillet  1"99). 

Je  vous  envoie.  Citoyen  Général,  deux  notes  sur  Mourad-Bey 
qui  vous  feront  connaître  ses  mouvements.  Le  général  Murât  est 
aux  lacs  Xatroun  depuis  le  20  jusqu'au  23  ,  parce  que*  je  pensais 
que,  le  général  Priant  le  chassant  de  Rayàn,  il  s'y  rendrait.  Le  23, 
Murât  a  quitté  les  lacs  Xatroun  après  avoir  mis  en  déroute  les  Ma- 
meluks et  les  Arabes  qui  s'y  Trouvaient.  Actuellement  nous  allendons 
des  nouvelles  du  parti  qu'il  aura  pris.  J'ai  envoyé  le  général  Junot, 
le  général  Destaing  et  le  général  Lanusse  battre  les  différentes  par- 


COKHESPOXD.A.VCI':  DM  \  \POLKO\   1-'.  —  A\   VU  (17'JiJi.       511 

lies   (lu    IJahyreh.    Mais   il    sciait  Irès-possihlc   qiio   Mouiiid-ljcv  IVil 

au    '.    On   in  assure   cepeiidaul  (juil   a  coutlic    liicr   dans  lu 

désert,  à  trois  lieues  d'Ouàrdàii. 

Tiois  bâtiments  de  guerre  et  trois  rré;jales  ont  paru  le  l(i,  à 
(jualre  lieues  d'Kl-A'rycli.  H  y  a  eu  quelques  coups  de  caiiou  tirés 
entre  une  de  nos  clialouj)cs  canonnières  et  une  chaloupe  canonnière 
anjjlaise,  à  une  des  einboiicluires  du  lac  Meuzalcli.  La  chaloupe 
canonnière  anglaise  a  pris  le  large. 

Le  18,  il  n'y  avait  encore  rien  de  nouveau  dans  les  mers 
d'Alexandrie. 

Le  général  Lagrange  parcourt  les  ouàdys  entre  Suez  et  le  Cliar- 
qyeh ,  où  s'était  réfugié  Elly-Hey. 

Ke  perdez  pas  un  instant  à  envoyer  la  cavalerie  que  je  vous  ai 
demandée. 

BOX.APAKTE. 
Coiuin.   par  M.  Paulhicr. 

4277.  —  AU  GÉNKUAL  MARMOXT,   a  alkxaxdru:. 

Quarlier  fji'iuTal,  an  Caire,  25  lupssidor  an  \II  (13  juillet  n99). 

Le  16,  trois  bâtiments  de  guerre  et  deux  frégates  ont  paru,  ( litoyeu 
Général,  à  quatre  lieues  au  large  d'El-A'rych;  un  aviso  s'est  ai)proché 
de  terre  et  a  tiré  un  coup  de  canon  sur  nos  hussards.  Le  17  au  ma- 
tin, on  n'a  plus  rien  vu.  Ces  bâtiments  avaient  l'air  de  faire  route  sur 
Alexandrie. 

Mourad-Bey,  avec  150  Mameluks  éreintés  de  fatigue  et  en  partie 
écloppés,  a  passé  près  des  Pyramides;  Murât  l'attendait  aux  lacs 
Xatroun.  On  m'assure  que  Mourad-Hey  a  couché  bier  près  d'Ouàrdàn. 
Ainsi  il  faut  qu'il  se  dirige  sur  le  Hahyreh  ou  sur  les  lacs  Xatroun. 
Junot  sera  demain  à  Terràneb  pour  se  mettre  à  sa  poursuite.  Mural 
vient  d'arriver. 

Un  bataillon  de  la  (31)'  part  pour  se  rendre  à  Kl-Kahmànyeii,  où  il 
sera  à  votre  disposition. 

On  ne  perdra  pas  de  vue  Mourad-l5e\  ;  on  le  poursuivra  vivement. 

Selim-Kàcbef,  qui  a  été  pris  par  le  général  Murât,  prétend  cpiou 
leur  a  écrit  que  le  débaiviuement  devait  s'effectuer  à  la  tour  des 
Arabes.  Acquérez  des  renseignements  depuis  la  tour  des  Arahes  jus- 
qu'à Alexandrie;  au  ])reniier  mouvemeul  de  la  cote,  le  gênerai  l>es- 
laing  instruira  le  général  .Juiiol,  (pii  se  tient  à  Terraneh. 

IJoXAl'AltTi:. 
'  .Au  I''ay(mm,  proliablciiiciil. 


512       CORUKSPOXDAXCL:  de  \A1>0LK0.\  I".  —  A\  m  (1799). 

Le  •J(i  messidor  an  \  II  (  1  i  jnillc/l  l'IH»  1 ,  !»  Iiciiics  du  malin. 

A  riiistaiil  j'apprends  que  Moiirad-Bey,  apiè.s  avoir  été  à  nii-cheniiu 
des  lacs  Xatrouii,  est  revenu  sur  ses  pas,  ayant  appris  que  nos  troupes 
Y  étaient.  Il  est  dans  ce  moment-ci  avec  très-peu  de  monde  dans  les 
environs  de  Gyzeli.  Tonle  la  cavalerie  se  met  à  ses  trousses. 

l)(''])Mt  de  la  guoiTC. 

i27S.— AU  GKXÉHAL  BEllTHIEK. 

Quarlier  général,  au  Caire,  26  messidor  au  \  II  (1-4  juillet  1799). 

Vous  donnerez  Tordre  au  général  Murât  de  faire  ce  matin  l'inspec- 
lion  des  dépôts  de  cavalerie,  afin  de  faire  passer  à  Embàbch  tous  les 
hommes  des  différents  régiments  qui  seraient  disponibles;  de  partir 
ce  soir  avec  toute  la  cavalerie,  les  dromadaires  et  les  grenadiers  de 
la  (iO*",  en  leur  faisant  prendre  des  vivres  pour  quatre  jours,  et  de  se 
mettre  à  la  poursuite  de  Mourad-Hey,  qui  s'est  jeté  dans  le  Haliyreh. 

Vous  le  préviendrez  qu'un  bataillon  de  la  (Jt)'  part  de  Menouf  pour 
se  rendre  à  El-ilalnnànyeh  renforcer  le  général  Destaing. 

Il  prendra,  en  passant  à  Terrànclt,  les  (JO  hommes  de  cavalerie 
qu'a  le  général  .lunot. 

Le  général  .hniot  continuera  à  rester  dans  le  nord  de  la  province 
de  (lyzeh  ;  il  sera  sous  les  ordres  du  général  Muraf.  Si  les  insurrec- 
tions que  Mourad-Hey  pourrait  parvenir  à  susciter  dans  le  lîahyreh, 
ou  les  mouvements  de  la  côte,  le  lui  faisaient  penser  utile,  le  général 
Murât  pourrait  faire  venir  dans  le  lîahyreh  le  bataillon  de  la  \'^', 
que  commande  le  général  Jimot. 

Eu  supposant  que  Mourad-lîcy  se  jette  dans  le  Delta,  il  est  égale- 
ment autorisé  à  le  poursuivre. 

Vous  le  préviendrez  que  j'envoie  aux  lacs  Xafronn  le  général 
Menou,  pour  y  établir  les  200  (îrecs  que  mon  intention  est  de  placer 
en  garnison  dans  les  couvents. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Menou  de  passer  ce  soir  à  Em- 
bàbch avec  100  hommes  de  la  13"  demi-brigade,  100  hommes  de 
la  H5'=  et  100  hommes  de  la  18%  les  200  Grecs  et  une  pièce  de 
canon;  de  se  rendre  demain  à  la  pointe  du  jour  à  Ouàrdàn,  d'y  passer 
toute  la  journée,  d'en  partir  demain  à  une  heure  avant  la  nuit,  pour 
arriver  avant  le  jour,  le  lendemain,  an\  lacs  Xatroun  ,  pour  : 

I"  Tâcher  d'y  surprendre  Mourad-lJey  ou  l'obliger  à  évacuer  cette 
oasis; 

2°  S'emparer  des  couvents; 

3°  Placer  au.v  deux  du  milieu  la  masse  des  200  Grecs,  et  15  Grecs 


CORRKSPOXDAVCE  DE  XAPOLKO.V  l":   —  A\  MI  (179!)).   51:', 

dans  chacun  des  deux  plus  éloij^nés.  Les  Grecs  j)orlent  avec  eux,  à 
cet  eflet ,  pour  quinze  jours  de  vivres. 

Le  général  Menou  fera  prendre  aujourd'luii  à  sa  troupe  pour  quatre 
jours  de  pain.  Les  trois  demi-bri«}ades  ;  qui  tournironl  cliacune 
100  hommes,  fourniront  aussi  chacune  un  chameau  cliargc  d'eau. 

Vous  ferez  connaître  au  jjénéral  Menou  qu'il  est  nécessaire  qu'il 
garde  le  plus  grand  secret  sur  le  but  de  sa  mission;  que  le  général 
Murât  se  rend  sur-le-champ  dans  le  Bahyreh  avec  toute  la  cavalerie; 
que  le  général  Junot  reste  k  Terràneh;  que  Mourad-Hey  est  attendu 
par  le  général  Priant  au  oremier  puits  du  Fayoum  ;  (ju'ainsi,  dans 
quelque  point  qu'il  se  rende,  il  sera  chassé. 

Dès  l'instant  que  le  général  Menou  aura  établi  ses  garnisons,  donné 
les  instructions  nécessaires,  il  reviendra  au  Caire  avec  ses  300  Fran- 
çais et  sa  pièce  de  canon. 

lndépendan)ment  d'une  pièce  de  canon,  le  général  Menou  aura 
avec  lui  une  pièce  de  canon  turque  sur  affût  bâtard,  d'un  calibre 
quelconque,  pourvu  qu'il  soit  supérieur  à  3.  Le  général  Menou  la 
fera  arranger  dans  les  couvents,  de  manière  qu'elle  batte  le  plus  loin 
possible.  11  y  aura  quatre  canonniers  français  avec  cette  pièce.  Le 
général  Menou  aura  avec  lui  un  capitaine  français,  auquel  il  laissera 
le  commandement  de  l'oasis. 

BONAIMRTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4279.— AU  GKXÉRAL  DESTAIXG. 

Quartier  ([énéral ,  au  Caire,  26  messidor  an  \I1   (  l-i  juillet  1799). 

Le  général  en  chef.  Citoyen  Général,  a  accordé,  à  la  considération 
du  divan  du  Caire,  aux  habitants  de  Kafr-el-Ma'sarah,  qui  avaient  eu 
quelques  torts,  de  rentrer  dans  leur  village  et  d'y  vivre  paisiblement 
et  sans  être  recherchés  sur  les  démarches  auxquelles  les  Arabes  ont 
pu  les  entraîner.  L'intention  du  général  en  chef  est  que  vous  enga- 
giez les  habitants  du  village  qui  ont  fui  à  retourner  dans  leurs  murs 
et  à  reprendre  leurs  travaux  de  la  campagne.  Vous  leur  accorderez 
sûreté  et  protection. 

Par  ordre  du  général  en  ciii-r. 

Dépôt  (le  la  guerre. 


i2H0.  —  Al    GFXKUAL  BFUTIIIKK. 

Ouarlier  géix'ral  ,   an  (laire  ,  '2C>  inessidnr  an  VII   |  \i  juillet  1"91>). 

Le  quartier  général  se  poriera  ce  soir  aux  Pyramides.   Les  guides 
à  cheval  et  à  pied,  l'artillerie  des  guides,  les  six  compagnies  de  gre- 
V.  33 


5!4   CORRKSPOXDAXCK  DE  XAPOLKO.V  ^^  —  A\  \II  (1799). 

nadiers  de  la  •M"  et  de  la  18%  commandés  par  le  chef  de  bataillon 
Nugues,  et  les  deu\  compa;]iiies  d'éclaireurs  de  ces  dcii\  demi-bri- 
gades, marcheront  avec  le  quartier  général. 

L'ordomialeur  en  chef  restera  au  Caire  et  viendra  travailler  avec 
moi  toutes  les  fois  que  cela  sera  nécessaire,  en  passant  par  (îyzeh , 
on  il  y  aura  toujours  des  escortes. 

Même  ordre  à  l'administrateur  général  des  (inanccs. 

Le  commandant  de  la  place  iiLenverra  tous  les  jours  un  adjoint  ai^ec 
le  rapport  de  la  place. 

Les  citoyens  Mongc,  Berthollet  et  Nouet  seront  prévenus. 

Le  payeur  restera  ici  et  m'enverra  le  rapport  de  la  caisse,  toutes 
les  fois  qu'il  n'aura  rien  à  me  dire. 

BONAl'ARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

428 L  —  AU  GÉXÉRAL  DESAIX. 

Qùarlior  général,  au  Caire,  2"  messidor  an  VII  (15  juillet  1"99). 

Mourad-Bcy  a  été  aux  lacs  Xatroun,  Citoyen  Général  ;  il  n'y  a  point 
trouvé  le  rassemblement  de  Bogachi  et  des  Mameluks  ;  il  est  retourné. 
Il  a  couché  la  nuit  du  25  au  26  aux  Pyramides.  Berfram',  chef 
d'Arabes,  lui  a  fourni  ce  dont  il  avait  besoin;  il  adisparu.  11  est,  à 
ce  que  me  mande  le  général  Murât,  au  village  de  Dahchour,  à  six  ou 
sept  lieues  d'ici;  cela  me  contrarie  beaucoup. 

Le  24,  une  flotte  turque  composée  de  5  vaisseaux  de  ligne,  3  fré- 
gates, 50  à  ()t)  bâtiments  légers  ou  de  transport,  a  mouillé  dans  la 
rade  d'Aboukir.  Je  n'ai  des  nouvelles  de  Damietfe  que  du  23. 

Ibrabim-Bey  est  ti  Gaza,  où  il  menace.  Le  général  Lagrange  a 
nettoyé  les  ouàdys,  pris  le  camp  des  Mameluks  descendus  de  la  haute 
Egypte,  tué  Osman-Bey  el-Cherqàouy  et  chassé  le  reste  dans  le  désert; 
mais  il  occupe  le  reste  de  ma  cavalerie.  Ainsi  il  faut  dans  ce  moment 
contenir  Mourad-Bey,  qui  est  sur  la  lisière  de  la  province  de  (iyzch, 
Osman-Bey,  elc.  et  pourvoir  au  débarquement;  vous  voyez  qu'il  est 
nécessaire  de  prendre  des  mesures  promptes  et  essentielles. 

Je  suis  fâché  que  le  général  Priant  n'ait  pas  suivi  Mourad-Bey, 
ou  du  moins  il  ne  devait  pas,  étant  à  portée  du  (wiire,  s'en  éloigner 
sans  savoir  ce  que  j'en  pensais. 

Il  faut  vous  rapprocher  de  Beny-Soueyf,  réunir  toutes  vos  troupes 
en  échelons,  de  manière  à  pouvoir,  en  peu  de  jours,  èfre  au  Caire 
avec  la  première  colonne,  et  les  suivantes  à  trenle-six  heures  d'inter- 

•  Bi'ii-Tram? 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I^'.  —  A\  VU  (1799).       515 

vallc  ruiic  do  l'autre;  tenir  à  Qoseyr  100  homiiios;  autant  dans  le 
fort  (le  Qcncli. 

Si  le  déi)arqiienient  est  une  ehose  sérieuse,  il  faudra  évacuer  toute 
la  haute  l'-jupte  et  mettre  vos  dépôts  en  garnison  dans  vos  forts.  S'il 
n'est  composé  que  de  5  à  0,000  hommes,  alors  il  suKira  que  vous 
envoyiez  une  colonne  pour  contenir  Mourad-Bey,  le  suivre  partout 
où  il  se  rendra  dans  le  IJahyreh ,  le  Delta,  le  Charqyeh  ou  dans  la 
province  do  (îy/eh. 

Pour  actuellement,  mon  intention  est  que  vous  vous  prépariez  à 
un  <]ran(i  mouvetnent  et  que  vous  vous  contentiez  de  faire  partir  de 
suite  une  colonne  pour  poursuivre  Mourad-Hey.  Je  pense  que  vous 
aurez  fait  partir  fous  les  hommes  des  1"  de  hussards,  14"  et  15^  de 
dragons.  \ous  en  avons  hien  besoin;  je  vais  me  porter  dans  le 
Bahyreh  avec  100  de  mes  guides  pour  toute  cavalerie;  je  suis  fà(  hé 
que  Détrès  ne  soit  pas  parti  avec  son  régiment. 

BoXAi'ARTE.  ; 

Coiuin.   par  M.  Paulhier. 

4282.  —  AU  GÉXÉRAL  BEUTHIER. 

Ouailier  gc'iii'ral ,  fiyzcli,  21  messidor  an  VII   (15  juillet  1799). 

Réitérez  ror(!re  au  général  Zajonch.ek  de  faire  partir  le  bataillon 
de  la  22"  ; 

Au  chef  d'escadron  Lambert,  de  retourner  au  Caire  et  de  venir 
sur-le-champ  me  joindre  ; 

A  l'ordonnateur,  de  prendre  des  mesures  sérieuses  pour  l'appro- 
visionnement de  Sàlheyeh; 

Au  général  Lagrange ,  de  renvoyer  au  Caire  la  cavalerie  et  les 
dromadaires. 

Instruisez  le  général  Reynier  de  la  nouvelle  que  je  viens  d'ap- 
prendre et  de  la  nécessité  de  concentrer  ses  forces,  donne/.-lui  ordre 
de  hiisser  garnison  à  Sàlheyeh  et  Belbeys,  et  de  se  tenir,  avec  le  reste 
de  sa  troupe,  prèl  à  marcher  au  Caire;  de  faire  partir  sur-le-champ, 
avec  la  cavalerie  et  les  dromadaires  du  général  Lagrange,  le  détache- 
ment du  14"  de  dragons.  Si  on  n'a  pas  donné  ordre  aux  éclaireurs 
et  grenadiers  des  I  H"  et  32"  de  partir,  on  leui-  enverra  sur-le-champ 
l'ordre  de  partir  pour  se  rendre  en  toute  diligence  à  Terràneh,  ainsi 
(ju'aux  guides  à  pied. 

Envoyez  un  adjoint  à  Embàbeh  pour  savoir  l'heure  à  laquelle  ce 
bataillon  partira,  et  l'heure  à  laquelle  la  'M'  parliia,  et  venir  m'en 
instruiie,  alin  que  je  règle  mon  départ  en  conséquence. 

3:3. 


51U      COURKSPOXDAXCE  DE  VAPOLKOX  I'^^^  —  A\  VII  (1799). 

Réilôie/  roidro  au  «général  Vcrdicr  de  partir  sur-lo-cliami)  pour 
rejoindre  sa  division  ; 

Au  commandant  de  la  marine,  de  faire  partir  sur-le-cliamp  un 
bâtiment  pour  Damiette,  pour  porter  la  lettre  ci-jointe  au  général 
Kleber;  il  remettra,  en  passant,  l'ordre  au  général  Robin  de  se  rendre 
en  toute  diligence  à  Alenouf,  où  il  recevra  de  nouveaux  ordres;  si  la 
tour  de  Myt-Gliamar  est  commencée  et  que  20  hommes  puissent  être 
à  l'abri  de  tout  événement,  de  l'occuper;  sans  (|uoi,  de  ne  laisser 
aucun  Français  dans  ce  pays. 

Donnez  l'ordre  à  l'ancien  chef  de  la  légion  nan(i(|uc,  (pii  a  été 
fait  adjudant  général,  de  partir  demain  avec  la  IS%  pour  rejoindre 
le  quartier  général  à  Terràneh. 

Renvoyez,  par  la  barque  qui  va  dans  la  haute  Kgypte,  un  dupli- 
cata de  l'ordre  au  général  Ranipon  de  se  rendre  à  Terràneh. 

ROXAPARTK. 
Ui'pôt  de  la  guerre.     ' 


4283.  —  AL  GENERAL  DLGLA. 

Quartier  général  ,  Cyzeii  ,  '1~  messidor  an  \II  jl.">  juillet  ]"90). 

Je  vais,  Citoyen  Général,  partir  pour  quelques  jours.  Je  retour- 
nerai au  Caire  aussitôt  que  la  nature  des  bâtiments  qui  ont  paru  et 
les  forces  qu'ils  pourraient  porter  me  seront  connues. 

Vous  trouverez  ci-joint  copie  de  la  lettre  que  j'écris  au  général 
Desaix.  Si  jamais  mes  exprès  étaient  interceptés  et  que  vous  appris- 
siez qu'il  se  passe  des  événements  majeurs,  vous  èlcs  autorisé  à  b' 
faire  venir. 

Faites-moi  passer  tous  les  dromadaires  et  toute  la  cavalerie  qui 
viendra  de  la  haute  Egypte  ou  du  général  Lagrange.  Vous  sentez 
combien  il  est  nécessaire  que  j'aie  quelques  centaines  d'hommes  de 
cavalerie. 

Je  donne  ordre  au  payeur  de  vous  faire  solder  tout  ce  qui  vous 
est  dû  pour  frais  de  table  et  bureau  de  la  place. 

Ouant  aux  généraux  Reynier  et  Lagrange  ,  vous  verrez  que  je  ne 
décide  encore  rien  sur  leur  destination  ;  je  les  préviens  seulement  de 
se  tenir  prêts  à  faire  un  mouvement  sur  moi.  Comme  mes  ordres 
pourraient  être  interceptés,  ce  sera  à  vous,  si  les  circonstances 
l'exigeaient ,  à  les  en  prévenir. 

J'ai  donné  ordre  au  capitaine  Xicolo  de  rentrer  au  Caire  avec  ses 
Grecs.  Envoyez  plusieurs  exprès  pour  le  lui  réitérer. 


CORRKSPOXDAXCE  DE  X.APOLKOX  I<'.  —  A\  VII  (1799).       517 

Je  vous  prie  de  faire  partir  demain  par  terre  une  autre  copie,  cer- 
tifiée par  vous,  de  ma  lettre  au  général  Desaix. 

HONAI'AHTK. 

Dépôt  de  la  jjuorio. 

i28i.  —  AL   CITOVEX  POLSSlELt.lK. 

Ouarlicr  ;j(MR'ial ,  Gyzoli ,  '2~  iiiossidoi-  an  \  Il   (15  juillet  1799). 

Je  mV'loigne  pour  quelques  jours,  Citoyen  Administrateur;  je 
vous  prie  de  me  donner  très-souvent  des  nouvelles  de  ce  qui  se  pas- 
sera au  Caire.  Je  ne  doute  pas  que  vous  ne  contribuiez  par  votre 
activité  et  votre  esprit  concilialcur  à  y  maintenir  la  tranquillité, 
comme  vous  l'avez  fait  pendant  mon  incursion  en  Syrie. 

lîONAlMRTE. 

Coram.   par  M'""  de  la  Moriiiière. 


4285.  —  AU  GEXEHAL  KLEIÎEH. 

Quarlier  général,   Gyzeli ,  '2"   messidor  an  \ll  (1.5  juillet  1"90). 

L'adjudant  général  JulHen  vous  aura  sans  doute  appris,  Citoyen 
(iénéral ,  la  nouvelle  do  l'arrivée  d'une  flotte  turque  dans  la  rade 
d'Aboukir  le  i2i  messidor;  et,  si  la  présence  de  l'ennemi  ne  vous  en 
a  pas  empêché ,  vous  aurez  opéré  votre  mouvement  sur  Rosette,  en 
vous  portant,  avec  la  majeure  partie  de  vos  forces,  sur  l'extrémité 
de  votre  province,  afin  de  pouvoir,  dans  le  moins  de  temps  possible, 
combiner  vos  mouvements  avec  le  reste. 

Je  pars  dans  la  nuit  pour  Terràneh,  d'où  je  me  rendrai  probable- 
ment à  El-Uabmànyeb. 

Il  faut  livrer  El-.A'rycli  et  Qalych  à  leurs  propres  forces;  et,  si 
aucune  force  imposante  n'a  encore  paru  devant  Damietle,  vous  vous 
porterez  dans  une  position  quelcon(|ue ,  le  plus  près  possible  de 
Uosclfe. 

J'ai  toute  la  journée  couru  les  déserts,  au  delà  des  Pyramides, 
potM'  donner  la  chasse  à  Mourad-Hey. 

BoXArARTK. 

Colleclion  \a|)(déim. 

4280.  —   A  jMOLSSA  ,    cimsik    dk   i,\   tiui!i    dks  iiiovadv. 

Quarlier  «jénéral ,  'l'enàueli,  29  messidor  an  \II   (Il  juillet  1"99). 

Xoiis  vous  faisons  savoir  par  une  lettre  que  nous  sommes  arrivé 
aujourd'hui  à  Terràneh  avec  l'armée,  pour  nous  porter  dans  le  Ba- 
hyreh  ,  afin  de  pouvoir  anéantir  (Vun  seul  coup  nos  ennemis,  et 
confondre  tous  les  projets  qu'ils  pourraient  avoir  conçus. 


518      CORRESPO.YDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VII  (1799). 

Nous  désirons  que  vous  envoyiez,  pour  le  1"  thermidor  au  soir,  ù 
El-Rahniànyeli ,  qiiehjiriin  de  votre  part  pour  nous  douner  des  nou- 
velles de  tout  ee  qui  se  passe  à  Maryout  et  dans  le  désert,  ainsi  que 
de  tout  ee  qui  serait  à  votre  eonnaissance. 

Nous  désirons  aussi  vous  voir  bientôt,  avec  bon  nond)rc  de  vos 
gens,  pour  éclairer  notre  armée. 

Recommandez  à  tous  vos  Arabes  de  se  bien  comporter,  afin  qu'ils 
méritent  toujours  notre  protection. 

J'ai  Aiit  occuper  par  nos  troupes  et  mettre  des  canons  dans  les 
couvents  des  lacsNatroun.  11  sera  donc  nécessaire,  quand  quelqu'un 
de  votre  tribu  ira,  qu'il  se  fasse  reconnaître,  car  j'ai  ordonné  qu'ils 
soient  traités  comme  amis.  Faites  connaître  le  contemi  de  cette  lettre 
à  tous  les  chciks,  sur  qui  soit  le  salut. 

B0\,^l'.ARTE. 

Hocueil  (lo  pièros  oflicifllcs. 

-4287.  —  AUX  LLÉMAS,  NOBLES,   CHEIKS ,   IMAMS 
ET  FELLAHS,   ni',  la  phovinck  uk  bauvreh. 

',    .         I  (Jiiarlier  gi'iiéial ,  TcrrAiieli .  29  nipssidoi- an  \  II  (17  juillet  1790  I . 

Il  n'y  a  pas  d'autre  dieu  que  Dieu,  et  Mahomet  est  son  prophète! 

Tous  les  habitants  de  la  province  de  Bahyreh  mériteraient  d'être 
châtiés,  car  les  gens  éclairés  et  sages  sont  coupables  lorsqu'ils  ne 
contiennent  pas  les  ignorants  et  les  mécliants  ;  mais  Dieu  est  clément 
et  miséiicordieux.  Le  Prophète  a  ordonné,  dans  pres(|ue  tous  les 
chapitres  du  Coran,  aux  hommes  sages  et  bons  d'être  cléments  et 
miséricordieux  ;  je  le  suis  envers  vous.  J'accorde,  par  le  présent  fir- 
man ,  un  pardon  général  à  tous  les  habitants  de  la  province  de  Ba- 
hyreh qui  se  seraient  mal  comportés ,  et  je  donne  des  ordres  pour 
qu'il  ne  soit  fait  contre  eux  aucune  espèce  de  recherche.  J'espère  que 
désormais  le  peuple  de  la  province  de  Bahyreh  me  fera  sentir,  par  sa 
bonne  conduite,  qu'il  est  digne  de  mon  pardon. 

BoNAI'.ARTK. 

I)('j)ôt  (le  la  guerre.    ■ 

4288.  —  AU  GÉNÉRAL  DUCUA. 

Qiiarlier  général,  'l'erràiieli ,  29  messidor  an  \  I!    i  17   juillet  1799(. 

Le  nombre  de  voiles  ennemies.  Citoyen  Général,  s'est  augmenté 
d'une  quinzaine  de  bâtiments  légers.  Vous  sentez  combien  il  devient 
nécessaire  de  presser  le  départ  de  tous  les  hommes  disponibles.  J'es- 
père que  le  <|énéral  Laf]iange  sera  parti  du  Caire  pour  l'aimée  quand 
vous  recevrez  ceci.  Il  y  a  beaucoup  de  chefs  de  bataillon  qui  ne  sont 


CORUESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉO.V  I  ^  —  AX  VII  (1799).       519 

pas  à  leurs  corps,  parce  qu'ils  sont  tous  un  peu  inconnnodés  ou  qu'ils 
ont  pLMisé  (pio  ce  n'était  simplement  (|u'une  course  contre  les  Arabes. 
Faites  (|ue  tous  ces  hommes  nous  rejoi-pient.  11  est  essentiel  que  tout 
cela  marche  en  corps.  J'estime  que  les  détachements  doivent  être  au 
moins  de  :200  hommes. 

Ecrivez  au  général  Desaix  les  nouvelles  que  je  vous  donne,  que 
j'ima;pne  que  la  colonne  mobile  contre  Mourad-Iîey  est  partie,  et 
qu'il  presse  le  départ  de  la  cavalerie  que  je  lui  ai  demandée.  Dès  que 
le  bataillon  de  la  22"  ainsi  que  le  général  Rampon  et  sa  colonne 
seront  arrivés  au  Caire,  qu'ils  filent  en  toute  diligence  sur  El- 
Kahmànyeh. 

Instruisez  le  général  Reynier  qu'il  est  nécessaire  qu'il  réunisse  la 
garnison  de  Sàlheyeh  en  y  laissant  en  tout,  compris  sapeurs  et  cauon- 
niers,  120  hommes,  et  qu'il  soit  prêt,  à  tout  événement,  à  se  porter 
de  lîelbeys,  par  le  Delta,  sxir  El-Kahmànyeh.  Vous  lui  enverriez, 
pour  cet  objet,  tous  les  grenadiers  et  l'artillerie  de  sa  division.  Il 
pourrait  ainsi  m'amener  un  millier  d'hommes,  qui  peuvent  me  de- 
venir d'un  grand  secours.  Si,  dans  trente-si\  heures ,  vous  ne  rece- 
vez pas  de  lettres  de  moi,  vous  ordonnerez  ce  mouvement. 

Envoyez  un  des  généraux  qui  sont  au  Caire  en  convalescence, 
pour  connnander  à  Gjzeh. 

Faites  partir  les  deux  demi -galères  et  la  chaloupe  canonnière 
la  l  icloire,  pour  se  rendre  à  El-Rahmànyeh  ;  faites -y  endjarquer 
2,000  paires  de  souliers;  envoyez-nous,  sous  leur  escorte,  à  El- 
Rahmànyeh,  encore  2  ou  300,000  rations  de  biscuit  et  de  la  farine. 
L'ordonnateur  donne  des  ordres  pour  cet  objet.  Le  convoi,  escorté 
parles  trois  djermes  la  l  énilienne ,  etc.,  n'est  pas  encore  arrivé.  Je 
serai  le  1"  thermidor,  au  soir,  à  El-Rahmànyeh. 

Je  vous  expédierai  constamment  deux  courriers  par  jour. 

Si  les  Henàdy  continuent  à  nous  rester  fidèles  ,  vous  ne  manquerez 
pas  de  nouvelles.  Le  citoyen  Rosetti  peut  vous  servir  beaucoup  là- 
dessus;  ayez  cependant  l'u'il  sur  les  démarches  de  cet  honnne. 

Seliui-Kdchef ,  le  dernier  (pii  est  venu  du  Raiiyreh,  m'est  repré- 
senté comnu;  un  honnne  extrêmement  dangereux;  faites-le  rappeler  ; 
dites-liii  que,  comme  je  vais  dans  le  Haliyreh,  je  désire  l'avoir  avec 
moi  à  (iuise  de  ses  connaissances  locales;  et,  sur  ce,  faites-le  ('nd)ar- 
(pu'r  sui"  luu;  des  demi-galères,  en  !e  consignant  au  commandant, 
et  lui  leconnnandant  d'avoir  |)our  lui  (pielqnes  égards,  mais  que 
cependant  il  en  répond  coaniie  d'une  chose  ca|)itale. 

Faites  Insiller  les  piisouniers  (pii  se  pernicllraienl  le  moindre 
mouvement. 


520      CORRESPOX'DANCIC  DI']  X.AI'OLÉOX  I  ^  —  AX  VII  (1799). 

Fixez  vos  yeux  sur  les  approvisionnements  de  la  citadelle,  de 
riiùpilal  d'Ihialiini-lîey,  de  Gyzeh  et  des  petits  forts. 

Faites  connaître  au  divan  que,  vu  les  troubles  survenus  dans  le 
Bahyreh  et  le  «^rand  nombre  de  mécontents  qui  s'y  trouvent,  j'ai  jugé 
à  propos  de  m'y  reiulre  moi-même. 

Quant  aux  bâtiments  qu'ils  pourraient  savoir  être  sur  la  cote,  dites 
que  vous  croyez  que  ce  sont  des  Anglais,  et  que  l'on  dit  que  la  paix 
est  faite  entre  les  deux  puissances.  Dites  que  vous  savez  que  je  leur 
ai  écrit,  et,  sur  ce,  demandez-leur  s'ils  ont  reçu  ma  lettre.  Montrez- 
leur  ma  proclamation  aux  babitants  du  Ikibyreb.  Amusez-les  avec 
l'expédition  du  général  Menou  aux  lacs  Xatrouu,  et  du  général 
Destaing  à  Maryout. 

BOXAP.^RTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 


4:>89.   —  AU  GEXKUAL  MAHMOXT. 

Qu.'irlier  jjéïK'ial  ,  Terrâiieh  ,  29  messidor  au  \  II  (17  juillet   1~99). 

J'ai  reçu.  Citoyen  (Jéuéral ,  votre  lettre  du  2i,  à  la  pointe  du 
jour,  de  Rosette.  Je  n'ai  eu  aucune  soUiciliule  pour  Alexandrie.  Sou- 
tenez Rosette.  Je  pense  que  vous  serez  poslé  à  Aboukir,  comme  vous 
me  rannonciez ,  pour  tomber  sur  les  lianes  de  l'ennemi ,  s'il  osait 
débarquer  entre  Aboukir  et  Rosette  pour  tenter  un  coup  de  main. 

Des  troupes  arrivent  ce  soir  à  Kl-Rahmànyeb.  Je  coucbe  ici  ce 
soir  avec  l'armée.  Je  serai  le  P""  tbermidor,  au  soir,  à  El-Rabmànyeli. 

J'ai  fait  mettre  garnison  et  des  canons  dans  les  couvents  des  lacs 
Natroun. 

Monrad-Bey,  cbassé,  poursuivi  de  tous  côtés,  s'est  retiré  dans  le 
Fayoum  ;  il  a  avec  lui  une  centaine  de  Mameluks,  50  Arabes  et 
10  bommes,  tous  exténués  de  ftitigue  et  dans  le  dernier  délabrement. 

Vous  avez  sans  doute  appris  que,  le  24  du  mois,  le  général  La- 
grange  est  arrive  à  la  pointe  du  jour  dans  les  ouàdys  situées  dans  le 
désert,  entre  Suez,  la  Syrie  et  Relbeys  ,  a  surpris  200  Mameluks, 
tué  Osman-Bey  el-Clierqàony ,  un  des  corypbées  du  pays,  et  pris 
700  cbameaux. 

BONAP.ARTK. 

Collection  Xapoléoii. 

4290.  —  AU  GKXKRAL  KLEBKR. 

(Juarticr  général,  Ei-llaliniànjch  ,  '2  thermidor  an   \  II   (20  juillet  l~*t9). 

Xous  arrivons  à  Kl- Rahmàn^eb ,  (litoyen  Général  ;  l'adjudant 
général  Jullien  m'apprend  que  lavant-garde  de  votre  division  arrive 


CORRESPOXDAVCE  DK  Y.APOM-IOXT  I".  —  AN  VU  (1799).       521 

à  Uoselte,  vl  que  vous-inèmo  iTon  ètos  ])as  oloigné  avec  le  reste  de 
votre  division. 

11  paraît  (jne  ronncmi  a  décidément  dél)ar(|né  à  Ahoukir,  et  est 
dans  ce  moment  maître  de  la  redoute. 

Ma  li<j;ne  d'opération  sera  Alexandrie,  Hiiket'  et  Rosette.  Je  nie  tien- 
drai avec  la  masse  de  l'armée  à  lîirket.  Le  jjénéral  Marniont  est  à 
Alexandrie,  et  vous  vous  trouverez  à  Rosette,  l'un  et  l'autre  ayant  à 
peu  près  autant  de  monde  ;  de  sorte  que  vous  vous  trouvez  former  la 
droite,  le  {jénéral  Marmont  la  jiauche,  et  je  suis  au  centre.  Si  l'en- 
nemi est  en  force,  je  me  ])altrai  dans  un  bon  champ  de  bataille, 
ayant  avec  moi  ou  ma  droite  ou  ma  «jaucbe  ;  celle  des  deux  (|ui  ne 
pourra  pas  être  avec  moi,  je  tâcherai  qu'elle  puisse  arriver  pour 
servir  de  réserve. 

Birket  est  à  une  lieue  de  la  hauteur  de  Lelohà  et  à  une  lieue  du 
village  de  Hesenlouày,  villa;]e  assez  considérable.  Prenez  tous  les 
renseignemenis  nécessaires  sur  la  situation  d'Edkou,  village  sur  la 
route  de  Rosette  <à  Ahoukir,  par  rapport  à  Birket,  et  tâchez  de  vous 
organiser  de  manière  à  pouvoir,  au  premier  ordre,  vous  porter  le  plus 
promptemenl  possible  à  Edkou  ou  à  Birket;  et,  comme  il  sciait 
possible  que  nos  communications  fussent  interceptées,  tâchez  d'avoir 
beaucoup  de  monde  en  campagne  pour  savoir  ce  que  je  fais  et  où  je 
suis,  alhi  que,  s'il  arrivait  des  cas  où  il  n'y  eût  pas  d'inconvénient 
à  un  mouvement,  et  où  des  avis  vous  feraient  penser  que  j'ai  dû  vous 
ordonner  de  le  faire,  vous  le  fassiez. 

Vous  trouverez  à  Rosette  quelques  pièces  de  campagne  dont  vous 
pourrez  vous  servir. 

Je  vous  envoie  quatre  copies  de  celle  lettre,  aliii  qu'elle  vous 
parvienne. 

(,)uelque  chose  (pii  arrive,  je  compte  entièrement  sur  la  bravoure 
des  Ki  à  1  S, ()()()  bonnnes  '  que  vous  avez  avec  vous.  Je  ne  pense 
pas  que  l'enneiiii  en  aurait  autant,  quand  même  ses  cent  bàlimenls 
seraient  chargés  de  troupes. 

RoxAi'Aiin:.       .;  ^  .i 

C.i.llccli.m   \a|>ol(-(Pii.  ,      ^ 

12!  M.  —AL   r.KXÉRAL  Ml  R.AT. 

QiiarliiT  ([('■iirral,  Rl-Halimànyi'li  .  -J  llicrrnidKr  an   \  Il    i -JO  jiiillcl    l"Wl. 

Il  est  ordonné  au  général  Mural  de  se  leuir  prêt  à  partir  aujour- 

'  15irkct-(ilieylàs. 

-  Dans  ia  |)r(''visioii  que  ses  (Ic'pôclirs  ])niiri-ai('iil  v\ri  iiilcncplccs,  !('  <j(''iU'ral 
Rnnaparlo  cxajji'ro  à  (Icssriri  lo  riiiCfrc  de  ses  l'orccs. 


522      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AN  VII  (1799). 

d'hui  à  deu\  beures  après  midi,  de  taire  prciulie  du  pain  à  sa  troupe 
jus(|u'au  G  inclusivement,  de  laire  prendre  par  ses  attelajjes  cl  servir 
par  ses  canouniers  une  pièce  de  o  aiitricliienne  qui  se  trouve  au  l'orl 
d'Kl-Ualnnànyeli. 

Le  général  Murât  est  prévenu  qu'il  aura  avec  lui  les  grenadiers 
de  la  69%  et  l'ingénieur  Picault  pour  l'aire  des  puils  où  il  sera 
nécessaire. 

Piir  ordre  du  gcuéral  on  chef. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

4292.  —  AU  (jÉXKHAL  MURAT. 

Quartier  général,  EI-Ualiinàn\eli ,  2  thermidor  an  \  Il   ("20  juillet   l'OO). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Mural  de  se  porter  avec  la 
cavalerie,  3  pièces  de  canon  ,  les  grenadiers  et  le  1"  bataillon  de  la 
69%  commandés  par  le  cbel"  de  brigade,  et  les  dromadaires,  au  vil- 
lage de  Besentouày  ;  de  prendre  Là  des  reuseignemenls  sur  tout  ce 
qui  se  passe  à  Aboukir,  d'envoyer  des  espions  pour  être  prévenu  des 
mouvements  des  ennemis,  et  d'expédier  sur-le-champ  des  courriers 
an  général  Marmont  avec  la  lettre  ci-jointe.  Il  lui  expédiera  en  outre 
plusieurs  autres  courriers  pour  lui  faire  part  que  l'armée,  forle  de 
plus  de  60,000  hommes,  est  arrivée  à  El-Ilahmànyeh,  tpie  le  jténéral 
Kleber,  avec  une  colonne  de  15  à  16,000  hommes,  est  arrivé  à  Uo- 
sette  ;  qu'étant  venue  en  (|uatre  jours  du  Caire,  un  jour  de  repos 
est  nécessaire  à  El-Kahmànyeh  ,  et  que  lui  a  pris  les  devants,  avec 
une  bonne  avant-garde  ,  pour  reconnaître  l'ennemi  et  pouvoir  instruire 
le  général  en  chef  de  tout  ce  tpii  se  passe;  que  son  intention  étant 
de  réimir  toute  sa  cavalerie,  il  désire  que  le  général  Marmont  envoie 
à  Hirket  les  dromadaires  et  toute  la  cavalerie  qui  est  à  Alexandrie, 
qui  mèneroïit  avec  eux  deux  bonnes  pièces  de  S  bien  approvisioimées  ; 
qu'ayant  entendu  dire,  dans  ce  pays,  que  l'ennemi  avait  débarqué  à 
Aboukir,  le  général  en  chef  désirerait  connaître  si  la  redoute  et  le 
fort  tenaient  encore,  et  que  c'était  surtout  pour  le  cas  où  le  fort  ne 
tiendrait  plus  qu'il  désirait  qu'il  fit  partir  sa  cavalerie  et  les  droma- 
daires pour  rejoindre  l'armée. 

Le  général  Mural  .s'assurera  de  la  (puintilé  d'eau  qui  existe  à  Hirket- 
et  sur  la  roule  d'Alexandrie.  Il  fera  nettoyer  ou  creuser  les  puits.  11 
tâchera,  denuiin  avant  le  jour,  de  tendre  des  embuscades  aux  diffé- 
renls  points  du  lac  où  l'ennemi  pourrait  ;i\oir  eiivo^^é  des  canots, 
soit  pour  l'aiie  de  l'eau,  soit  pour  coiunniMi(|iier  avec  l'iiiléiieur  dti 
pajs.  Il  fera  rechercher  avec  le  plus  granti  soin  la  paille  et  l'orge, 
soit  à  Birket,  soit  sur  la  roule  de  Hirket  à  Alexandrie.  Il  fera  lians- 


CORRESPOXDAXCK  DK  XAPOLÉOX  h'.  —  AX  VII  (1799).       52:', 

porter  (le  Besentouày  à  Birket,  et  même  à  la  hauteur  de  Lelolià  ,  la 
plus  jjrandc  quantité  d'orf^e  et  de  paille,  afin  que,  l'armée  s'y  rendant, 
la  subsistance  des  chevaux  soit  assurée. 

Si  le  général  Murât  apprenait  que  le  général  Marniont  se  fût  porté 
sur  Aboukir,  et  qu'il  fût  sur  le  point  d'en  venir  aux  mains,  il  s'y 
porterait,  comme  de  raison,  pour  l'appuyer.  S'il  apprenait  (]ue  le 
iort  d  Aboukir  tînt  toujours  et  que  le  général  Marniont  n'ait  pu  sortir 
de  sa  place,  il  pousserait  un  corps  de  dromadaires  et  de  cavalerie 
[)our  communiquer  avec  Alexandiie  et  faire  eu  sorte  (|ue,  demain  au 
soir,  le  général  en  chef  soit  au  fait  de  la  situation  des  choses  et 
puisse  prendre  un  parti  définitif. 

Le  général  en  chef  recommande  au  général  Murât  de  ménager 

son  infanterie  déjà  très-fatiguée  ,  de  ne  la  faire  servir  que  comme 

corps  de  réserve.  Eu  cas  d'événement,  le  général  Murât  enverra  au 

général  en  chef  la  note  des  villages  par  où  il  passera  et  par  où  il 

enverra  ses  courriers,  afin  que  les  reconnaissances  et  tout  ce  qui 

pourrait  partir  du  quartier  général  se  rencontrent.  Il  expédiera  souvent 

des  courriers  au  général  en  chef. 

Par  ordre  du  général  en  chef.  ^ 

Of'pôl  de  la  gueriT. 

ild'i.  —  M    GÉXKUAL  MARMOXT,   a  ai.kxaxdhu;. 

Quartier  général,  El-lluhniàiiyeli ,  2  thermidor  an  VII  (20  juillet  1799). 

Les  divisions  Rampon  et  Lannes,  Citoyen  Général,  achèvent  d'ar- 
river aujourd'hui.  Le  général  Murât,  avec  la  Gî)%  la  cavalerie ,  un 
escadron  de  dromadaires  et  de  l'artillerie,  sera  celte  nuit  sur  la 
hauteur  de  Lclohà. 

Si  l'ennemi  a  pris  Aboukir,  envoyez  la  cavalerie  et  les  dromadaires 
à  Birket,  avec  doux  pièces  de  8  bien  approvisionnées,  mon  intention 
étant,  au  préalable,  de  réunir  toute  la  cavalerie  de  rarnu'e. 

Si  l'ennemi  n'a  pas  pris  Aboukir,  mais  (|u'il  y  ail  une  nécessité 
imnùneiite  de  le  secourir,  partez  ;  le  général  Murât  a  ordre  de  vous 
seconder. 

Si  Aboukir  peut  attendre  encore  que  je  priiuie  un  parti  moi-même, 
faites  en  sorte  que  j'aie  demain  au  soir  des  nouvelles  positives  de  la 
situation  des  choses.  Je  n'attends  (pie  ce  rapport  et  la  journée  de 
demain  ,  nécessaire  pour  le  repos  de  la  troupe,  pour  marcher.  Dans 
ce  dernier  cas,  préparez  votre  artilh'rie  de  campagne  et  les  obusiers. 

Dans  tous  les  cas,  vous  recevrez  un  renfort  de  canonnicrs. 

Les  rassemblements  du  IJaliyrch  ayant  élé  absoliinienl  détruits  , 
Mourad-iîey  poursuivi,  réduit  à  une  poignée  de  monde,  ne  sachant 


3±4      OOUESPOKDiLVCII  DE  XJPOLEOV  l'^.  —  .W  VII  ^179»). 

(M  se  rê£aigier,  je  lêgarde  ropéiation  de»  ennemis  comme  ea fièrement 
manqnée. 

B^>XàPAftTt- 

4a94.  — Al   t  «^X^'^îV  T>H,VA.  ac  cahk. 

S 

^       -        ^         pris  le  mauvais 

-    : ,    _  .:      .;>  ses  forces  pour 

2.  -       ijtnae  de  tâcher  de  réunir  300  hommes 

-      -   ^        -  "      "-'   "     !es,  qui,  d'après  les  êUit- 

.  ~  -  -:^s  au  Caire,  quoique  t" 

cher.  La  18'      "  -  -      :'e  Janues,  149  con- 

La  32*  a  lOhomnoi^ 
:  -    -  -  —  -  eots,  dont  beaucoup 

s  ber.  Il  en  es:  :  des  13*  et  69". 


i  -  -"-  t^S . 

-:      -   '      -'     —".      :  :      -    -^rev.euLi  îê  général  ea 
•:  aine  de  chevaux  de 

^at  où  TOUS  recevr-iz 
I.CC  .cvL  c  .i^  r  -     .     -  is,  donnez  les  ordre  ? 

les  pins  précis  ^  -        -  ,     .    .  p,  et  envoyez-noui  . 

!  "  r  de  cavalerie  et  tous 

I-.  -  -      -  - 

rons  ans  Turc?  une 

\  ;    .  ...^ ^...    .„  , _:  Marmont . 

■:  -œenl  bien  disposé. 

où  tout  est  parfaitemec: 

t;  -  --     -         -bîe. 

7  -  -  ice  dans  les  moyen  5 

■     :  ■    •  •  .?i. 

-  '      :.  envoyez-nous  lou^ 

-  '  -iiez  distribuer  des  fosili  . 
tj  -    -  ^  :     -      -  -       >  demi-brigades  qui  sont  a 


œHKKSrOXDA.VCK  1)1']  \.\POLK()\   I".  .—  A\  VII  (17!)!)).       .-)2.") 

rarmco  en   élat   de  rejoindre  et  (|ui   n'en  anraient  pas;  enfin,  mon 
cher  (lénéral,  envoyez-nous  le  plus  (l'iioninies  possible. 

l)(''|)ôt  (le  la  ;|iH'rrc. 


ii;)5.  —  Al    GKNKUAL  DIGUA,  ai    cairi:. 

Quarlicr  iji-iu'ral  ,  Kl-llalirnàincli  .  1!  llicniiidiir  an  \  II   i  21  jiiillcl  1"09). 

Tous  les  drogmans,  Citoyen  (îénéral,  nous  ont  manqué.  Ces  mes- 
sieurs ont  prohahlement  assez  volé.  Je  vous  prie  de  faire  arrêter  le 
citoyen  IJrasuich ,  et  en  ;5énéral  tous  les  drofjiuans  des  «généraux  qui 
sont  ici,  de  les  embarquer  sur  une  djerme  armée  et  de  les  envoyer 
à  l"U-l\abmànyeli. 

Le  citoyen  Poussielguc  a  deux  jeunes  gens  de  ceux  que  j'avais 
amenés  de  France;  je  vous  prie  de  ni'envoyer  le  plus  inlc^lligenl. 

15o\Ar.AitTH. 

Drpèl  de  la  guerre. 

i29().  —  Ai:  DU  AX  DU  CAIRK. 

Quarlicr  ![éiiéral ,  El-Ualitnàiiyi'h  ,  3  llieirnidor  an  VII  (21  juillet  1799). 

11  n'y  a  |)as  d'autre  dieu  que  Dieu,  et  Mahomet  est  son  prophète! 

Au  divan  du  Caire,  choisi  parmi  les  gens  les  plus  sages,  les  plus 
instruits  et  les  plus  éclairés.  Que  le  salut  du  Prophète  soit  sur  eux! 

Je  vous  écris  cette  lettre  pour  vous  l'aire  connaître  qu'après  avoir 
fait  occuper  les  lacs  \atroun  et  parcouru  le  Bahyreh,  pour  rendre  la 
tranquillité  à  ce  malheureux  peuple  et  punir  mes  ennemis,  nous 
nous  sommes  rendu  à  El-llahmànyeb  ;  nous  avons  accordé  un  pardon 
général  à  la  province,  (jui  est  aujourd'hui  dans  une  situation  parfai- 
tement tranquille. 

Quatre-vingts  bàtimenîs  petits  et  gros  se  sont  présentés  |)our  atla- 
(pier  Alexandrie;  mais,  ayant  été  accueillis  par  des  bombes  et  des 
boulets,  ils  oui  été  mouiller  à  Aboukir,  où  ils  comu'.ement  à  déhar- 
([uer.  Je  les  laisse  faire,  parce  ([ue  mon  intention  est,  lorsqu'ils  se- 
ront tous  dél)ar(|ués,  de.  les  attaquer,  de  tuer  tout  ce  qui  ne  voudra 
pas  se  rendre,  et  de  laisser  la  vie  aux  autres  pour  les  mener  prison- 
niers, ce  (|ui  sera  un  beau  s|)ectacle  [)our  la  ville  du  Caire.  Ce  (|ui 
avait  conduit  celte  flotte  ici  était  l'espoir  de  se  réunir  aux  Arabes  et 
aux  Mameluks  pour  piller  et  dévaster  l'Mgyple.  Il  y  a  sur  cette  flotte 
des  Husses,  (|ui  ont  en  horreur  ceux  qui  croient  à  l'unilé  de  Dieu, 
parce  que,  selon  leurs  mensonges,  ils  croient  (|u'il  y  en  a  trois.  Mais 
ils  ne  Ludeionl  pas  à  voir  (|U(!  ce  ii'esl  pas  le  nombre  des  dieux  qui 
lail  la  force,  et  (ju'il  n'y  eu  a  qu'un  seul ,  [lère  de  la  victoire,  clément 


526       COURKSPOXDAXCE  DK  XAPOLKOX  I".  —  AX  VII  (1799). 

et  miséricordieux  ,  combattanf  toujours  pour  les  hons  ,  coiifondaut 
les  projets  des  niécliants ,  et  qui,  dans  sa  sagesse,  a  décidé  que  je 
viendrais  en  Kgyplc  pour  en  clianger  la  face  et  sui)slituer  à  un  ié;>iine 
dévastateur  un  régime  d'ordre  et  de  justice.  11  donne  par  là  une 
marque  de  sa  toute-puissance,  car  ce  que  n'ont  jamais  pu  faire  ceux 
qui  croyaient  à  trois  dieux,  nous  l'avons  fait,  uous  qui  croyons  qu'un 
seul  gouverne  la  nature  et  l'univers. 

Et,  quaut  aux  musulmans  qui  pourraient  se  trouver  avec  eux,  ils 
sont  réprouvés,  puisqu'ils  se  sont  alliés,  contre  l'ordre  du  Prophète, 
ù  des  puissances  infidèles  et  à  des  idoUàtres.  Us  ont  donc  perdu  la 
protection  qui  leur  aurait  été  accordée;  ils  périront  misérablement. 
Le  musulman  qui  est  embarqué  sur  un  bâtiment  où  est  arborée  la 
croix,  celui  qui,  tous  les  jours,  entend  blasphémer  contre  le  seul 
Dieu,  est  pire  qu'un  inlidèle  même.  Je  désire  que  vous  fassiez  con- 
naître CCS  choses  aux  différents  divans  de  l'Egypte,  aGn  que  les  mal- 
intentionnés ne  troublent  pas  la  tranquillité  des  différents  villages, 
car  ils  périraient  comme  Damauhour  et  tant  d'autres  qui  ont,  par 
leur  mauvaise  conduite,  mérité  ma  vengeance. 

Que  le  salut  de  paix  soit  sur  tous  les  membres  du  divan  ! 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  {jaerro.        .     f    _ 

4297.  —  AU  DIV A\  DE  ROSETTE. 

.1    ;>  Quartier  général ,   El-Kahniànyeh  ,  3  lliermitlor  an  \  II  (il  juillet   1799). 

Je  vous  écris  cette  lettre  pour  vous  faire  connaître  que  je  suis  arrivé 
à  El-Uahmàuyeh ,  et  que  je  me  dispose  à  me  porter  contre  ceux  qui 
voudraient  troubler  la  tranquillité  de  l'Egypte.  Depuis  assez  long- 
temps l'Efïyple  a  été  sous  le  pouvoir  des  Mameluks  et  des  Osmanlis, 
(jui  ont  tout  détruit  et  l'ont  pillée.  Dieu  l'a  remise  en  mon  pouvoir 
afin  que  je  lui  fasse  reprendre  son  ancienne  splendeur.  Pour  accom- 
plir ses  volontés,  il  m'a  donné  la  force  nécessaire  pour  anéantir  tous 
mes  ennemis.  Je  désire  que  vous  teniez  note  de  tous  les  hommes 
qui,  dans  cette  circonstance,  se  conduiraient  mal,  afin  de  pouvoir 
les  châtier  exemplairement.  Je  désire  également  que  vous  me  fassiez 
passer,  deux  fois  par  jour,  des  exprès,  pour  me  faire  savoir  ce  qui 
se  passe,  et  que  vous  envoyiez  à  Aboukir  des  gens  intelligents  pour 
en  être  instruits. 

Le  général  Abdallab  xMeuou  va  se  rendre  à  Rosette. 

RoXAI'ARTK. 
Kecucil  de  pièces  olïîtielles. 


CORHESPOXDAXCE  DE  YAPOLÉOX  I-'.  —  A\  \II  (1790).       527 
i2i)S.  —  AL  DIVAX  DE  UOSETTK. 

QiiailiiT  iji'iu'ial,  Kl-Uahiiiàincli  ,  3  lliermidor  au  VII  (21  jiiillrt  n99). 

DicMi  est  grand  et  miséricordieux  ! 

Au  divau  de  Kosette,  choisi  parmi  les  plus  sages  et  les  plus  justes. 

J'ai  reçu  votre  lettre;  j'en  ai  compris  le  contenu.  J'ai  appris  avec 
plaisii'  (|ue  vous  aviez  les  yeux  ouverts  pour  maintebir  tout  le  monde 
de  la  ville  de  Rosette  dans  le  hon  ordre.  Le  général  Menou  part  ce 
soir  avec  un  bon  corps  de  troupes.  Je  porte  moi-même  mou  (piartier 
général  à  Birkel,  où  je  vous  prie  de  m'envoyer  les  renseignements 
que  vous  pourriez  avoir. 

Faites  une  circulaire  pour  f;\ire  connaître  à  tous  les  villages  de  la 
))rovince  qu'heureux  ceux  qui  se  comporteront  bien  et  contre  qui  je 
*  n'ai  point  de  plaintes  à  porter,  car  ceux  qui  sont  mes  ennemis  péri- 
ront indubitablement. 

Que  le  .salut  du  Prophète  soit  sur  vous! 

Bo.x.ii'.ARTi;. 

Hociiril  (le  piùccs  unicicllcs. 


i29V).  —  AL  GEXEKAL  MKXOL. 

Qiiarlicr  général,   El-lîaliiiiàiiyeli ,  .3  (liormidor  an  \I1   i  21  juillet   17991. 

.Arrivé  à  Rosette,  Citoyen  Général,  votre  première  sollicitude 
sera  de  débarrasser  le  fort  de  tout  ce  qui  l'encombre  :  vivres,  artil- 
lerie, malades,  etc.,  d'envoyer  le  tout  à  El-Rabmànyeli. 

Le  général  Kleber  doit  avoir  opéré  son  mouvement  sur  Rosette. 
Ma  ligne  d'opération  est  Alexandrie,  Rirket  et  Rosette.  11  faut  que 
vous  désigniez  d'abord  une  garnison  raisonnable  pour  le  fort,  qu'avec 
le  reste  vous  vous  teniez  toujours  organisé  pour  pouvoir  vous  porter 
sur  iiirket,  qui  est  le  pivot  de  toutes  mes  opérations. 

Laites  partir  demain  au  soir  de  Rosette  '-iO  chameaux  chargés  de 
liz  ])our  Birket  et  10  chargés  de  biscuit;  ce  sera  vn  grand  service 
([ue  vous  nous  rendrez;  les  chameaux  retourneront  et  pourront  faire 
un  second  voyage.  Si  vous  jwuviez  aussi  nous  y  faire  passer 
20, 000  cartouches,  cela  nous  rendrait  un  service  essentiel.  Les 
100  hommes  que  vous  chargerez  de  cette  escorte  formeront  une 
première  patrouille  de  l\osettc  à  Rirket. 

Entretenez  une  correspondance  très-active  avec  le  général  Kleber, 
et  faites  écrire  par  le  divan  de  Rosette  aux  divans  de  (Iharbyeh,  de 
Mciioul'el  de  Damietle,  pour  leur  donner  les  nouvelles  telles  (ju'elles 
sont  <'t  détruire  les  faux  bruits  qui  pourraient  circuler. 

Si  l'ennemi  faisait  un  mouvement  en  force  sur  Rosette,  et  que  vous 


528       CORRESPO\DA\CE  DE  X'APOLÉOX  I' ^  —  A\  VII  (1799). 

ne  vous  jujjiez  pas  suffisant  pour  le  culbuter,  vous  vous  enfermeriez 
dans  le  fort,  et  vous  attendriez  (pTune  colonne,  partie  de  Birket,  se 
portât  sur  Kdkou ,  pour  prendre  l'ennemi  en  llauc  et  par  les  der- 
rières ;  il  s'eu  échappera  fort  peu.  Si  les  bataillons  de  Damiettc  vous 
avaient  joint,  vous  laisserez  l'adjudant  général  Rerlliier  dans  le  fort, 
et  vous  opérerez  votre  retraite  sur  Hirket  ou  El-Ualunànyeli. 

Dès  l'instant  que  la  cavalerie  (pie  j'attends  sera  arrivée,  il  y  aura 
de  très-fréquentes  patrouilles  de  Birket  à  Edkou  et  Koscftc. 

Au  reste,  dans  toutes  les  circonstances  qui  peuvent  arriver,  le 
principal  but,  si  vous  êtes  attaqué  sérieusement,  c'est  de  défendre  le 
fort  de  Uosette  ,  afin  que  l'ennemi  n'ait  pas  l'embouchure  du  Nil  ;  le 
second  but  est  d'empêcher  l'ennemi  d'arriver  à  Rosette,  ce  que  vous 
ne  pourriez  faire  qu'avec  les  forces  qui  viennent  de  Damielte;  mais 
vous  vous  trouveriez  à  même,  avec  une  pièce  de  campagne  et  votre 
garnison  ,  de  vous  opposer  à  un  détachement  de  4  à  500  hommes 
qui  vou(haieiil  j)ilier  Uosette;  enfin,  de  vous  trouver  prêt,  avec 
la  colonne  dont  vous  pouvez  disposer,  à  me  rejoindre  sur  le  point 
de  Birket. 

BONAPAIÎTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

',■•■-••-■■       '.       1     !    .,;■        '  :■.   ,  -À:  1--./  ■^.■ii*-.'  :  r 

4300.  —  AU  GÉNÉRAL  MARMOXT. 

Quartier  général,  lil-llaliniànyeli ,  3  llierniidor  au  \  Il  ("il  juillet  1199). 

In  renfort  de  canonniers.  Citoyen  Général,  quelques  hommes 
épars  de  votre  garnison,  et,  ce  qui  est  plus  précieux  encore,  le 
citoyen  Faultrier,  partent  pour  vous  rejoindre. 

Le  général  Murât,  qui  est  parti  hier  pour  reconnaître  l'ennemi  à 
Aboukir  et  prendre  position  à  Birket,  aura  déjà  communiqué  avec 
vous  et  vous  aura  fait  passer  les  dépèches. 

Le  général  Meuou  part,  dans  l'instant  même,  pour  prendre  le 
commandement  de  Uosette  et  de  la  province. 

Gardez-vous  avec  la  plus  grande  vigilance;  ne  dormez  que  de 
jour,  baraquez  vos  corps  très  à  portée,  faites  J)atlre  la  diane  bien 
avant  le  jour,  exigez  qu'aucun  officier,  surtout  officier  supérieur,  ne 
se  déshabille  la  nuit;  faites  battre  souvent  la  miit  l'assemblée  ou 
toute  autre  somierie  convemie  ,  pour  voir  si  tout  le  monde  connaît 
bien  le  poste  qui  lui  est  désigné,  et  réservez  la  générale  pour  les 
alertes  réelles.  Il  doit  y  avoir  à  Alexandrie  une  grande  (pianlilé  de 
chiens  dont  vous  ])ouvez  aisément  vous  servir,  en  en  liant  un  grand 
nombre  à  une  petite  distance  de  vos  murailles.   Relisez  avec  soin  le 


CORRESPOXDANCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VII  (1799;.       529 

règlement  sur  le  service  des  places  assiégées  :  c'est  le  fruit  de  l'expé- 
rience, il  est  rempli  de  bonnes  choses. 

L'état-major  vous  envoie  les  signaux  convenus  pour  pouvoir  com- 
muniquer pendant  le  siège  ou  le  blocus,  si  le  cas  arrivait. 

Si,  d'Aboukir  ,  ils  vous  écrivaient  pour  vous  rendre,  faites  beau- 
coup d'bonnètetés  au  parlementaire,  et  faites-leur  sentir  que  l'usage 
n'est  pas  de  rendre  une  place  avant  qu'elle  soit  investie  ;  que,  s'ils 
l'investissaient,  alors  vous  pourriez  devenir  plus  traitable;  poussez 
cette  négociation  aussi  loin  que  vous  pourrez,  car  je  regarderais 
comme  un  grand  bonheur  que  la  facilité  avec  laquelle  ils  ont  pris 
Aboukir  put  les  porter  à  vous  bloquer  :  ils  seraient  alors  perdus. 
Sous  peu  de  jours  j'aurai  ici  un  millier  d'hommes  de  cavalerie. 

S'ils  ne  vous  font  point  de  propositions  et  que  vous  ayez  une 
ouverture  naturelle  de  traiter  avec  eux,  vous  pourriez  les  tàter.  La 
transaction  pourrait  èlre  alors  de  connaître  la  capitulation  du  fort 
d'Aboukir,  les  sûretés  qu'on  a  données  à  la  garnison  de  passer  en 
France,  et  si  on  tiendra  cette  promesse;  ce  qui  naturellement  vous 
mène  à  pouvoir  faire  sentir  que  vous  les  trouvez  très-heureux. 

Bonaparte. 

Dépôt  do  la  guerre. 

4301.  —  AL  GÉNÉRAL  DLGUA. 

Quartier  général,  El-Ralimànyeh  ,  3  thermidor  an  \'II  (21  juillet  1799). 
8  heures  du  soir. 

Je  reçois.  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  30  messidor;  j'allcnds 
avec  la  plus  grande  impatience  la  cavalerie  que  vous  m'annoncez. 
Le  général  Ileynier  a  dii  vous  envoyer  tous  les  hommes  du  li^  qu'il  a. 
Bessières  m'assure  qu'une  trentaine  de  mes  guides  seraient  disponi- 
bles; on  leur  donnera  des  chevaux. 

Ecrivez  ta  Détrès  d'activer  sa  marche  avec  le  plus  de  monde  qu'il 
pourra;  la  32*^  et  la  18"  ont  laissé,  à  elles  deux,  plus  de  000  honunes 
au  Caire.  Si  vous  ne  faites  pas  partir  ces  hommes  de  suite,  je  me 
trouverai  avec  fort  pou  de  monde.  Faites  une  revue  scrupuleuse,  et 
(pic  tout  ce  qui  appartient  à  la  â^*" ,  même  le  bataillon  qui  doit  être 
arrivé  de  Bcny-Soueyf,  aux  18",  32%  13"  et  (50',  parle  sans  le 
moindre  délai. 

Le  général  Uampon  aura  sans  doute,  à  l'heine  qu'il  est,  dépassé 
le  Caire.  11  avait  avec  lui  (>()  hommes  d'artillerie  à  cheval  (pi'il  faut 
m'envoyer. 

Faites  partir  le  chef  de  bataillon  darlillerie  Faure  avec    100  ca- 
nonniers,  (|ui  sont  nécessaires  pour  jeter  dans  Alexandrie. 
V.  34 


530      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VII  (1799). 

L'ennemi  débarque  toujours  à  Aboukir.  .l'ai  trouvé  ici  et  à  Ro- 
sette des  pièces  de  campagne.  Je  m'organise.  J'ai  été  joint  par  les 
généraux  Lannsse,  Robin  et  Fugière;  on  a  cependant  laissé  à  Menouf 
une  centaine  d'hommes. 

J'attends  aujourd'hui,  à  midi,  le  général  Menou,  qui  est  de  retour 
des  lacs  Xatroun. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  que  vous  remettrez  au  divan  du 
Caire. 

Que  tous  les  envois  que  vous  me  faites  soient  toujours  de  250  à 
300  hommes,  afin  d'éviter  toute  espèce  d'accident. 

Je  demande  au  payeur  de  nous  envoyer  100,000  francs.  11  sera 
bon  alors ,  pour  l'escorte ,  de  profiter  d'une  occasion  oîi  vous  aurez 
400  hommes  à  nous  envoyer.  Je  vous  recommande  de  nous  en- 
voyer, jour  par  jour  et  même  deux  fois  par  jour,  les  hommes  qui 
doivent  nous  rejoindre  ;  vous  en  sentez  l'importance  ;  toutes  les 
heures  il  peut  y  avoir  une  affaire  décisive,  et,  dans  le  petit  nombre 
de  troupes  que  j'ai,  300  hommes  ne  sont  pas  une  faible  chance. 

ROXAPARTE. 

Dt'pùt  de  la  guerre. 

4302.  —  AU  GÉNÉRAL  DUGIIA,  ai    caire. 

Quartier  général,  El-Rahmànyeh ,  4  lliermidor  au  VII  (2-2  juillet  1199). 

L'escadre  ennemie ,  Citoyen  Général ,  a  été  renforcée  de  30  bâti- 
ments. Leur  armée  est  en  position  devant  Aboukir;  je  pars  dans 
deux  heures  pour  aller  la  reconnaître,  et  l'armée  s'en  approche  aussi 
près  que  l'eau  peut  le  permettre.  J'attends  aujourd'hui  la  cavalerie 
que  vous  m'avez  annoncée  par  votre  lettre  du  30.  Je  désirerais  bien 
que  le  chef  de  brigade  Détrès  put  la  suivre  immédiatement. 

J'espère  que  le  général  Rampon  mènera  avec  lui,  indépendamment 
du  détachement  qu'il  a,  tout  ce  qui  est  resté  au  Caire  de  sa  division 
et  de  celle  de  Lannes;  il  en  est  presque  resté  le  tiers. 

Si  vous  aviez  des  nouvelles  qulbrahim-Rey  est  en  marche  de 
Gaza ,  vous  écririez  au  général  Desaix  de  descendre.  H  n'aura  avec 
lui  que  15  à  ISOO  hommes  de  cavalerie  assez  peu  redoutable.  Vous 
pourrez  réunir,  surtout  si  le  général  Desaix  est  descendu,  un  corps 
assez  considérable  pour  pouvoir  l'attaquer  avec  avantage  au  moment 
où  il  mettrait  le  pied  sur  les  terres  d'Egypte,  ce  qui  pourrait  être 
entre  Rcibcys  et  le  Caire.  F^iiles-vous  rendre  compte  si  Sàlhcyeh  est 
approvisionné;  eu  tout  cas,  tenez  vos  forts  le  plus  approvisionnés 
qu'il  vous  sera  possible. 

Dépôt  de  la  guerre.  BOMAPARÏE. 


CORRESPOXDAXCE  DE  MPOLÉOX  ^^  —  AX  VII  (1799).      531 
4303.  —  AL  GÉXÉRAL  DESAIX. 

Quartier  général,  El-Rahniàuyeh ,  -4  lliormidor  an  VII  (22  juillet  l"99'i. 

L'ennemi  a  été  renforcé  de  30  bâtiments,  Citoyen  Général,  ce  qui 
lait  120  à  130  qui  existent  en  ce  moment  dans  la  rade  d'Aboukir. 
Il  est  maître  de  la  redoute  el  du  fort  d'Aboukir  depuis  le  27  messidor. 

Je  pars  aujourd'bui  pour  aller  reconnaître  la  position  qu'il  occupe, 
et  voir  s'il  est  possible  de  l'attaquer  et  le  culbuter  dans  la  mer;  car 
il  me  paraît  qu'il  ne  veut  pas  se  hasarder  h.  cerner  Alexandrie,  et 
qu'il  se  contente,  en  attendant  qu'il  connaisse  les  mouvements  d'ibra- 
him-Bey  et  de  Mourad-Bey ,  de  se  fortilîer  à  la  presqu'île  d'Aboukir. 

Je  désirerais  bien  avoir  la  cavalerie  que  je  vous  ai  demandée;  si 
je  reste  en  position  devant  lui ,  puisque  sa  position  serait  telle  qu'il 
deviendrait  impossible  de  l'attaquer,  j'en  aurai  un  besoin  urgent. 

Le  général  Priant  sera  sans  doute  à  la  suite  de  Mourad-Bey  ;  vous 
vous  serez  réunis  de  manière  à  pouvoir  promptcment  vous  porter  au 
Caire.  Je  désire  que  vous  vous  y  portiez  de  votre  personne,  avec 
votre  première  colonne.  Vous  vous  ferez  remplacer  à  Beny-Soueyf 
par  votre  deuxième  colonne. 

Arrivé  au  Caire,  vous  réunirez  ce  qui  s'y  trouve  de  la  division 
Ueynier,  pour  vous  trouver  à  même  de  marcher  à  Ibrahim-Bey,  s'il 
j)renait  le  désert  sans  toucher  à  El-A'rycb  ni  à  Qatyeh.  Il  devrait 
avoir,  dans  cette  hypothèse,  un  millier  de  chameaux  avec  lui;  et, 
dès  linstant  qu'il  aura  touché  aux  terres  d'Egypte,  ce  qui  pourrait 
être  entre  Belbeys  et  le  Caire,  il  faudrait  marcher  à  lui.  La  garnison 
du  Caire  trouvera  dans  les  forts  un  refuge  certain  qui  contiendra  la 
\ille,  qtielque  événement  qu'il  puisse  arriver. 

Bonaparte. 

Comra.   par  M.   Paulliier. 

i304.  —  AU  GÉXÉRAL  LANXES. 

Quartier  "jénéral ,  El-Ualiuiânyeh  ,  4  tlioruiitlor  au  VII  (22  juillet  1799). 

Il  est  ordonné  au  général  Lannes  de  partir  aujourd'hui ,  i  ther- 
midor, à  deux  heures  après  midi,  pour  se  rendre  au  village  de  Sa- 
màdys,  à  trois  lieues  d'El-Rahmànyeh ,  sur  la  roule  de  Biikel. 

Il  repartira  de  Samàd^s,  avec  toute  sa  division  ,  ce  soir,  au  lever 
de  la  lune,  pour  se  rendre  à  Birket,  oij  il  prendra  position  et  atleiulra 
de  nouveaux  ordres. 

Le  général  Lannes  doit  avoir  reçu  ror(he  de  faire  prendre  des 
vivres  pour  un  jour  de  plus,  c'est-à-dire  justju'aii  0  inclus.  Il  sera 
fait  également  une  distribution  de  vinaigre. 

34. 


532      CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  VII  (1799). 

Le  général  Lanncs  laissera  au  fort  d'El-Uahmànyeh  les  hommes 

hors  d'état  de  marcher;  il  m'en  fera  remettre  l'état. 

Par  ordre  du  géiiéral  en  cliof. 
Ui'pôt  de  la  guerre. 


4305.  —  OHDUE. 

(hiarlier  fji'iiéral ,  El-Kaliraànyeli ,  4  tliennidiir  an  \'II  (22  juillet  1799). 

Ordre  au  général  Lanusse  de  partir  aujourd'hui  avec  la  division 
du  général  Hani|)on,  à  deux  heures  et  demie  après  midi,  de  suivre 
le  mouvement  de  la  division  Lanncs,  et  de  se  rendre  à  Samàdys,  à 
trois  lieues  d'P]l-Rahnu\nyeh ,  sur  la  route  de  Birket. 

Le  général  Laïuisse  repartira  de  Samàdys  avec  sa  division  ce  soir, 

une  demi-heure  après  le  lever  de  la  lune,  pour  se  rendre  au  village 

de  Bcsentouày,  où  il  prendra  position  et  attendra  de  nouveaux  ordres. 

Par  ordre  du  général  pu  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4306.  —  AU  GÉXÉRAL  MARMONT. 

Quartier  général,  El-Raliraànyeh ,  4  thermidor  an  \'II   (22  juillet  1799). 

Le  général  en  chef  vous  ordonne,  Citoyen  Général,  de  tenir  prêt 
à  partir,  dans  la  journée  du  6  thermidor,  le  général  Destaing,  avec 
le  plus  de  pièces  de  campagne  qu'il  vous  sera  possible  et  avec 
t)00  hommes  de  troupes  ayant  pour  quatre  jours  de  vivres ,  et  bien 
approvisionnés  de  cartouches,  pour  se  joindre  à  l'armée,  afin  de 
chasser  l'ennemi  d'Aboukir. 

V'ous  ferez  préparer  30  chameaux  chargés  d'eau  pour  être  prêts  à 
partir  le  6,  d'après  les  ordres  que  vous  pourrez  recevoir. 

Vous  ferez,  en  outre,  préparer  des  outres  pour  30  autres  chameaux. 

Par  ordre  du  général  en  clief. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4307.  —  AU  GÉXÉRAL  MENOU. 

Quartier  général,  Birket,  5  thermidor  an  VII  (2.3  juillet  1799), 
à  2  heures  après  midi. 

D'après  les  dispositions  du  général  en  clief,  il  est  ordonné  au 
général  Menou  de  se  trouver,  le  7  thermidor,  à  quatre  heures  du 
matia ,  au  lac  Ma'dyeii ,  avec  3  ou  400  hommes  et  deux  pièces  de 
campagne.  Il  se  placera  de  manière  à  ne  pas  pouvoir  être  inquiété 
du  feu  des  bâtiments  qui  sont  à  la  mer,  à  battre  avec  ses  deux  pièces 
les  chaloupes  canonnières  qui  seraient  dans  le  lac,  leur  intercepter, 
s'il  est  possible ,  la  sortie  du  lac ,  et  les  couler  bas  ou  les  obliger  à 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLKOX  ^^  —  AX  VII  (1799).       53:5 

l'évacuer,  ce  qui  assurera  la  droite  de  l'armée  qui  attaquera  Aboukir, 
et  qui  se  trouverait  appuyée  le  lonjj  de  la  côte  marquée  D  G.  Une 
fois  qu'il  aura  réussi  à  leniplir  ce  preiuicr  but,  il  placera  son  artillerie 
de  manière  à  battre  la  partie  formant  la  droite  du  promontoire  où 
est  située  la  redoute  et  le  fort,  afin  que  l'armée  qui  les  attaquerait 
se  trouve  encore  avoir  sa  droite  libre,  laquelle  se  trouverait  appuyée 
le  lonj]  de  la  côte  A  I).  Le  général  Mcnou  aura  soin  (|ne  les  canon- 
niers  ne  tirent  pas  sur  l'armée,  ce  qui  arriverait  si  on  les  laissait  se 
livrer  à  leur  ardeur.  Le  deuxième  but  rempli,  il  dirigera  son  artillerie 
de  manière  à  battre  les  chaloupes  qui  entreraient  et  sortiraient  du 
fort  d'Aboukir.  Si  le  général  Mcnou  pouvait  se  faire  suivre  par  un 
mortier  de  8  pouces  et  par  une  centaine  de  bombes,  cela,  bien  dirigé, 
pourrait  être  du  plus  grand  effet. 

S'il  n'y  a  point  à  Rosette  d'officier  d'artillerie,  l'adjudant  général 
Jullien,  qui  sort  de  ce  corps,  pourrait  être  chargé  de  la  direction  de 
cette  artillerie. 

Il  faudrait  au  général  Menou,  pour  remplir  l'objet  de  son  instruc- 
tion, une  pièce  de  H  et  un  obusicr,  avec  300  coups  pour  chacune 
de  ces  bouches  à  feu.  Le  général  en  chef  regrette  de  n'avoir  pas  le 
temps  de  pouvoir  faire  passer  deux  pièces  de  12  de  campagne.  Si  le 
premier  jour  on  ne  parvient  qu'à  acculer  l'ennemi  (hms  la  redoute  et 
dans  le  fort,  et  qu'il  tienne  toujours  dans  ces  deux  points,  le  général 
Menou  fera  venir  de  Rosette  un  nouveau  mortier  et  une  pièce  de  24, 
pour  faire ,  de  son  côté ,  à  l'ennemi  tout  le  mal  possible. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  de  brigade  Duvivier,  qui 
doit  être  arrivé  hier  à  El-Rahmànyeh,  d'en  faire  partir  100  hommes 
de  cavalerie  pour  Rosette,  avec  lesquels  le  général  Menou  pourra 
facilement  surveiller  les  mouvements  de  la  côte.  Au  reste,  dans  le 
cas  où  l'ennemi  parviendrait  à  débarquer  un  corps  de  troupes  entre 
lui  et  Rosette,  le  général  Menou  se  trouvera  toujours  avoir  sa  retraite 
assurée  sur  Hirkel. 

Le  général  Menou  attendra,  pour  se  démasquer  à  rcnnemi,  qu'il 
entende  la  canonnade  qui  lui  fera  connaître  que  l'armée  attaque  : 
car  il  serait  Irès-possihle  que  le  généi-al  en  chef,  après  avoir  pris 
connaissance  de  la  position  de  l'ennemi,  fit  différentes  manœuvres. 

Si  le  général  Kleber  était  arrivé  à  Rosette,  il  lui  communiquerait 
le  présent  ordre,  pour  que,  s'il  a  le  lemps  d'être  arrivé  au  premier 
puits  (|ni  se  trouve  entre  Alexandrie  et  Aboukir  pour  le  7  de  ce  mois, 
il  s'y  rende  avec  sa  division,  nydnl  soin  de  prendre  des  vivres  jus- 
qu'au 10  au  soir;  et,  dans  le  cas  où  le  géiu'"ral  Kleber  n'aurait  pas 
le  temps  nécessaire,  il  marcherait  avec  le  général  Menou  p(>ur  rem- 


534      CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I-^'.  —  AM  VU  (1799). 

plir  l'objet  (le  son  iiistruclion  ;  mais  le  général  Klcber  ferait  passer 
500  hoinnies  de  sa  division  à  IJirket ,  où  ils  recevraient  une  des- 
tination. 

Si  le  général  Klehcr  et  ses  troupes  marchent  avec  le  général  Menou, 
au  lieu  d'attendre  le  bruit  de  l'attaque  d'Aboukir  par  l'armée  pour  se 
démasquer,  il  commencerait  à  (rois  heures  du  matin.  Le  général  en 
chef  attendrait  alors,  pour  commencer  son  attaque,  que  la  canonnade 
faite  sur  la  droite  du  lac  ait  déjà  eu  l'effet  d'obliger  l'ennemi  à  sortir 
les  chaloupes  canonnières  qu'il  a  placées  dans  le  lac. 

Par  ordre  du  gcnoral  on  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


4308.  —  AU  GÉXÉKAL  MARMOXT. 

Quartier  général,  Alexandrie,  6  thermidor  an  \  II  ('2-i  juillcl  1799). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Marmont  de  faire  partir 
aujourd'hui  à  midi  le  bataillon  de  la  (U*  demi-brigade  et  un  de  la  75*', 
avec  des  vivres  pour  cinq  jours  et  fiO  cartouches  par  homme,  pour 
se  rendre  au  puits  entre  Aboukir  et  Alexandrie,  où  ils  seront  aux 
ordres  du  général  Destaing. 

Le  général  Marmont  fera  partir  un  détachement  de  80  marins, 
commandé  par  un  officier  de  marine,  qui  se  rendra  sur  le  bord  de  la 
mer,  à  une  position  intermédiaire  entre  le  puits,  moitié  chemin 
d'Aboukir  à  Alexandrie.  Cet  officier  fera  part  au  général  Marmont, 
ou  au  général  en  chef  qui  sera  au  puits,  de  tous  les  mouvements  qui 
pourraient  se  passer  sur  la  côte.  Cet  officier  enverra  ce  soir  une 
patrouille  de  dix  hommes  au  quartier  général,  au  puits,  afin  de  recon- 
naître l'endroit  où  sera  établi  le  quartier  général. 

Le  général  ^Larmont  enverra  plusieurs  fois,  dans  la  journée  de 
demain  7,  des  patrouilles  de  30  marins,  qui  iront  jusqu'au  quartier 
général  et  jusqu'au  poste  de  marine  intermédiaire,  afin  de  facihter 
les  communications  esitre  la  ville  et  le  quartier  général. 

Le  général  Marmont  aura  soin  que  les  patrouilles  de  cavalerie 
venant  de  l'armée,  pour  battre  les  routes,  n'entrent  pas  dans  la  ville; 
il  leur  donnera  aux  portes  tout  ce  dont  elles  pourraient  avoir  besoin. 

Il  donnera  l'ordre  au  commandant  Fauilrier  de  faire  partir,  à  dix 
heures,  tout  l'équipage  d'artillerie,  lequel  attendra  de  nouveaux 
ordres  à  un  quart  de  lieue  en  arrière  du  puits ,  et  sera  placé  de  ma- 
nière à  ne  pas  encombrer  la  route  et  à  pouvoir  facilement  se  porter 
en  avant  ou  en  arrière.  Il  sera  approvisionné  de  tous  les  outils  néces- 
saires pour  pouvoir  promptement  établir  une  batterie. 

Le  citoyen  Crétin  fera  marcher  tous  les  sapeurs  de  la  place  dispo- 


COBRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VU  (1799).   535 

nibics  et  fera  porter  les  outils,  aliii  de  pouvoir  promptement  établir 
les  retranchements  et  les  batteries  qui  seraient  nécessaires. 

Tous  les  individus  cl  objets  du  «jénic  marcheront  avec  le  parc. 

Le  quartier  général  fournira  dix  chameaux  pour  Tartillerie;  le  reste 
sera  pour  les  vivres. 

Le  quartier  général  fournira  encore  cinq  chameaux  pour  porter  les 

outils  et  les  sacs  à  terre  du  génie. 

Par  ordre  du  général  en  clicf. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4309.  —  AL  GÉNÉRAL  GANTE ALME. 

Quarlier  général,  au  piiils  enlre  .Alexandrie  et  Aboukir,  C  thermidor  an  \  II 
(2-4  juillet  1"99),  9  heures  du  soir. 

D'après  les  dispositions  du  général  en  chef,  vous  voudrez  bien, 
Citoyen  Général,  ordonner  aux  100  marins,  demandés  par  le  général 
en  chef  pour  observer  sur  la  côte  entre  Alexandrie  et  Aboukir,  de 
prendre  position  à  la  maison  où  sont  le  dépôt  et  l'hôpital  de  l'armée, 
qui  sera  également  le  dépôt  général  de  l'artillerie.  Ce  corps  de  marins^ 
exercera  une  grande  surveillance  le  long  de  la  côte. 

Le  général  en  chef  ordonne  que  le  général  Ganteaume  ait,  pendant 
toute  l'affaire,  une  attention  toute  particulière  sur  les  bâtiments  qui 
pourraient  se  placer  pour  inquiéter  l'armée;  il  en  préviendrait  sur-le- 
champ  le  général  en  chef. 

■    Par  ordre  du  général  en  clief. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4310.  —  AU  GÉNÉRAL  MURAT. 

Quartier  général,  au  puits  entre  Alexandrie  et  Aboukir,  6  thermidor  an  \  II 
(24  juillet  n99),  9  heures  du  soir. 

D'après  les  dispositions  du  général  en  chef,  je  vous  préviens. 
Citoyen  Général,  que  vous  conmianderez  l'avant-garde  de  rarmée, 
composée  de  toute  la  cavalerie,  hormis  deux  escadrons  destinés  à 
prendre  position  sur  vos  derrières,  des  quatre  bataillons  d'infanterie 
commandés  par  le  général  Destaing,  et  de  vos  trois  pièces  d'arlillcric. 
L'avant-garde  se  mettra  en  marche  à  deux  heures  du  malin  pour 
attaquer  l'ennemi,  et  marchera  sans  tatnhours. 

11  est  prévenu  que  la  division  Lauiies  fornie  la  droite  de  l'armée, 
la  division  Lanusse  la  gauche. 

Le  général  en  chef  a  ordonné  qu'il  soit  distribué,  ce  soir,  une 
ration  d'eau-de-vic  à  chaque  honmie. 

Par  ordre  du  g(''ii(''ral  en  clief. 
Dépôt  de  la  guerre. 


536      CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLÉON  I".  —  AN  Vil  (1799). 
iini.  —ORDRE. 

Quartier  [{éiiéral,  au  puils  entre  Alexandrie  et  Aboukir,  G  thermidor  an  VII 
(24  juillet  1799),  9  heures  du  soir. 

Ordre  au  général  Murât  de  désigner  un  escadron  qui,  avec  tous 
les  dromadaires,  sera  aux  ordres  d'un  officier  qu'il  nommera;  de  faire 
faire  des  patrouilles  sur  la  route  d'Alexandrie,  le  long  de  la  mer  et  du 
lac ,  pour  assurer  les  derrières  de  l'armée  ;  il  informerait  le  général 
en  chef  du  moindre  mouvement  ennemi.  Il  sentira  combien  un  corps 
de  Mameluks  ou  d'Arabes,  qui  se  présenterait  sur  nos  derrières,  pro- 
duirait un  mauvais  effet  moral. 

Par  ordre  du  jjcnér.il  m  clicf. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4312. —AU  GÉ\KRAL  KLEBER. 

Quartier  général,  au  puils  entre  Alexandrie  et  Aboukir,  6  thermidor  an  VII 
(24  juillet  1799). 

Je  VOUS  préviens,  Citoyen  Général,  que  votre  division  est  chargée 
de  former  la  réserve  de  l'armée  qui  attaque  demain  l'ennemi;  vous 
ferez  prévenir  le  général  eu  chef  de  voire  arrivée  sur  Aboukir,  où 
il  sera. 

Par  ordre  du  <{énéral  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4313.  —  AU  GÉ\ÉRAL  DAVOUT. 

Quartier  général,  au  juiits  entre  Alexandrie  et  Aboukir,  7  lliermidor  an  VII 
(25  juillet  1799). 

Le  général  en  chef  vous  ordonne,  Citoyen  Général,  de  réunir  tout 
ce  que  vous  pourrez  des  corps  de  cavalerie  qui  composent  votre  bri- 
gade, d'y  joindre  les  dromadaires  et  d'aller  prendre  position  à  la 
naissance  de  la  presqu'île,  entre  la  position  actuelle  du  quartier 
général  et  Alexandrie,  la  droite  à  la  mer,  la  gauche  au  lac,  afin 
d'éclairer  les  mouvements  des  Arabes  et  d'entretenir  la  communica- 
tion de  l'aimée  avec  Alexandrie.  Vous  pousserez,  à  cet  effet,  des 
patrouilles  tant  sur  la  route  d'Alexandrie  et  le  long  de  la  mer  que  du 
côté  du  lac. 

Par  ordre  du  <;énérnl  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4314.  —AU  GÉXÉRAL  DUGUA,  .au  caire. 

An  eanip  de  l'anibulaner  ,  K  ll.ermidor  an  \1I  ('IG  juillet  1799),  7  heures  du  matin. 

Hier,  à  sept  heures  du  matin,  nous  nous  sommes  trouvés  devant 
l'ennemi,  qui  avait  pris  position  à  une  lieue  en  avant  du  fort  d'Abou- 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉO.V  I".  —  A\  VII  (1799).       537 

kir;  nous  l'avons  attaque,  complètement  battu  ;  nous  avons  pris  ses 
retloules,  tous  ses  retranchements,  le  camp,  et  noyé  10  à  12,000  per- 
sonnes dans  la  mer.  Xous  avons  pris  le  général  en  chef  de  terre  et 
de  mer,  qui  est  blessé  à  la  main  ;  il  s'appelle  Hussein  Seid  Mous- 
tafa-Pacha;  je  le  conduirai  au  Caire  avec  moi.  Xous  avons  eu 
100  honunes  tués  et  400  blessés;  de  ces  derniers  sont  le  <]énéral 
Murât,  le  général  Fugière,  le  chef  de  brigade  Crétin,  le  chef  de 
brigade  Morangier  ;  parmi  les  premiers  sont  le  chef  de  brigade  Duvi- 
vier,  l'adjudant  général  Leturcq  et  mon  aide  de  camp  Guibert.  Le 
fort  tient  encore.  S'il  n'y  a  rien  de  nouveau  de  votre  côté,  arrêtez 
le  mouvement  que  j'avais  ordonné  au  général  Desaix ,  et  que  lui- 
même  remonte  à  Beny-Soueyf. 

Bonaparte. 

Comni.  par  M.   Paulhier. 

4315.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Au  camp  du  puits  entre  Alexandrie  et  Aboukir,  S  lliermidor  an  VII 
(26  juillet  1799). 

Donnez  les  ordres  au  commandement  d'El-Rahmànyeh  de  re- 
tenir toutes  les  troupes  qui  se  rendraient  des  différentes  parties  de 
rÉgyptc  sur  l'armée,  vu  que,  l'ennemi  ayant  été  battu,  elles  de- 
viennent inutiles.  Elles  attendront  à  El-Rahmànych  jusqu'à  nouvel 
ordre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4316.  —  AU  GÉNÉRAL  DUGUA,  ai    caire. 

Quartier  général,  devant  Aboukir,  9  tiierniidor  an  VII  ("i"  juillet  1709). 

L'état-major  vous  aura  instruit  du  résultat  de  la  bataille  d'Aboukir  : 
c'est  une  des  plus  belles  que  j'aie  vues.  De  l'armée  ennemie  débar- 
quée ,  pas  un  homme  ne  s'est  échappé. 

Le  bataillon  de  la  85"  part  de  Rosette  pour  se  rendre  au  Caire. 

Au\  moindres  nouvelles  de  Syrie,  réunissez  toutes  les  troupes  de 
la  division  Reynier  à  Belbeys. 

J'écris  au  général  Desaix  de  retourner  dans  la  haute  Egypte. 

Le  général  Lanusse  se  rend  à  Meiioiif. 

Le  général  Klcber  sera  à  DamieUc  lorsque  vous  rece\rez  cette 
lettre. 

Je  resterai  ici  quelques  jours  pour  débrouiller  ce  cliaos  d'Alexan- 
drie. Au  moindre  événement,  je  puis  être  au  Caire  dans  trois  jours. 


538       CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VII  (1799). 

Comme  il  est  possible  que  je  passe  par  Iloselte,  envoyez-y  par 
duplicata  les  dépêches  importantes  que  vous  m'adresseriez. 
Je  pense  rester  à  Alexandrie  jusqu'au  12. 

lk)\A  parti:  . 

Dépôt  de  la  guerre. 

1317.— AU  GÉXÉRAL  DESAIX. 

Quartier  général,  devant  Aboukir,  9  thermidor  an  VII  {'21  juillet  1799). 

Vous  aurez  appris  par  l'état-major  les  succès  de  la  bataille  d' Abou- 
kir. De  15,000  hommes  qui  étaient  débarqués,  1,000  sont  restés 
sur  le  champ  de  bataille,  8,000  se  sont  noyés  en  voulant  rejoindre 
à  la  nage  une  escadre  qui  était  si  éloignée  que  pas  un  n  a  pu  arriver. 
5,000  sont  cernés  dans  le  château  d'Aboukir;  six  mortiers  tirent 
dessus;  500  de  ces  hommes  se  sont  hier  noyés  en  voulant  rejoindre 
leur  escadre.  Il  y  a  déjà  eu  plusieurs  parlementaucs  pour  se  rendre, 
mais  ils  sont  dans  la  plus  grande  anarchie.  Le  pacha  est  prisonnier. 
C'est  le  si  célèbre  Moustafa,  qui  a  baltu  les  Russes  plusieurs  fois  la 
campagne  passée.  Xous  avons  pris  plus  de  200  drapeaux  et  40  ca- 
nons de  campagne,  la  plupart  de  4,  de  modèle  français.  Le  général 
Fugière  et  le  général  Murât,  les  chefs  de  brigade  Morangier  et  Crétin 
ont  été  blessés;  ce  dernier  est  mort.  Le  chef  de  brigade  Duvivier  a 
élé  tué  ,  ainsi  que  l'adjudant  général  Leturcq  et  mon  aide  de  camp 
Guibcrt.  La  cavalerie  s'est  couverte  de  gloire.  Xous  avons  eu 
100  hommes  tués  et  100  blessés.  Si  vous  êtes  au  Caire,  retournez 
le  plus  tôt  possible  dans  la  haute  Egypte  pour  y  achever  la  levée  des 
impositions  et  des  600  dromadaires,  pour  recommander  surtout  de 
faire  iiler  les  hommes  du  7"  de  hussards,  du  3%  du  11*"  et  du  15'' 
de  dragons. 

Bonaparte. 

Coram.  par  AI.  Paulliicr. 

1318.  —  AU  GÉXÉRAL  MARMOXT. 

Quartier  général,  devant  Aboukir,  9  thermidor  an  \  II  (27  jiiillel  1799). 

Il  y  a  dans  le  fort  2  ou  3,000  hommes,  dont  la  moitié  veut  se 
rendre  et  l'autre  moitié  ne  le  veut  pas  ;  plus  de  500  se  sont  hier  jetés 
à  l'eau  et  se  sont  noyés. 

Les  chaloupes  caiioiuiières  ennemies  font  un  grand  feu  sur  nous. 

Faites-nous  passer,  le  plus  tôt  possible,  deux  mortiers  de  12  pouces, 
à  la  Gomer,  avec  200  bombes.  Il  faiulraii  que  tout  eela  fùf  débarque 
le  plus  près  possible  de  l'endroit  où  nous  sommes.  Envoyez -nous 
aussi  deux  pièces  de  21  de  siège  avec  un  gril  à  boulets  rouges,  et 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  ^^  —  AX  VII  (1799).       539 

250  coups  à  tirer  par  pièce.  Envoyez-nous  avec  cela  tous  les  canon- 
niers  dont  vous  pourrez  disposer. 

ROXAI'ARTK. 

Dépôt  do  la  guerre. 

4319.  —  AU  GÉXÉRAL  MFA'OU. 

Quartier  général,  devant  Abonkir,  9  thermidor  an  VII  (2"  juillet  1T09). 

La  place  d'Aboukir  est  un  poste  important  ;  je  n'ai  pas  cru  pouvoir 
la  confier  en  de  meilleures  mains  que  celles  de  l'adjudant  gênerai 
JuUieii. 

Le  bataillon  de  la  69*=  va  se  rendre  auprès  de  vous  pour  remplacer 
celui  de  la  85%  qu'il  est  très-urgent  de  faire  passer  au  Caire. 

Dix-buit  vaisseaux  de  guerre  français  ont  passé  de  lîrest  à  Toulon, 
où  ils  sont  bloques  par  l'escadre  anglaise.  L'biver  les  fera  arriver. 

Restez  à  votre  position  jusqu'à  ce  que  le  fort  soit  pris.  La  moitié 
de  la  garnison  veut  se  rendre,  et  l'autre  moitié  aime  mieux  se  noyer. 
Ce  sont  des  animaux  avec  lesquels  il  faut  beaucoup  de  patience.  Au 
reste,  la  reddition  ne  nous  coûtera  que  des  boulets. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon 

4320.  —  AU  GÉXÉRAL  REYXIER. 

Quartier  général,  devant  Aboukir,  9  thermidor  an  VII  ("2"  juillet  1799). 

Vous  aurez  reçu  en  route,  Citoyen  Général,  l'ordre  de  retourner 
dans  le  Cbarqyeb. 

Xe  perdez  pas  un  instant,  puisque  l'inondation  approcbc,  pour 
lever  les  impositions. 

L'ennemi  avait  débarqué  15,000  bommcs  à  Aboukir  :  pas  un  ne 
s'est  écbappé;  plus  de  8,000  liommes  se  sont  noyés  en  voulant  re- 
joindre les  bâtiments  ;  leurs  cadavres  ont  été  jetés  sur  la  côte  au 
même  endroit  où  furent,  l'année  dernière,  jetés  les  cadavres  anglais 
et  français. 

Le  paclia  a  été  fait  piisonnicr.  Boxai'Autk. 

/*.  S.  L'on  m'assure  que  le  grand  vizir,  avec  S, (MX)  lionnnos,  est 
arrivé  à  Damas,  et  qu'il  avait  le  projet  de  se  rendre  dans  le  Cbar- 
qyeb. Aux  moindres  nouvelles  que  vous  en  auriez,  réunissez  toute 
votre  division  à  Belbeys. 

Ayez  soin  que  Sàlbejeb  soit  approvisionné;  fait(>s-y  une  visite 
pour  activer  les  travaux,  de  manière  (pie  les  trois  redoutes  soient  a 
l'abri  d'un  coup  de  main. 


540      CORRKSPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOM  ^^  —  AX  VU  (i799). 

Je  donne  ordre  qu'on  vous  fasse  passer  d'El-Rahniànych  un  obusier 
et  une  pièce  de  8.  Xous  ne  manquons  pas  de  pièces  de  4,  car  nous 
en  avons  pris  trente  k  rennemi. 

Xous  avons  eu  100  hommes  tués  et  400  blessés  ;  Murât,  Fujjière, 
Morangier,  sont  des  seconds;  Leturcq,  Crétin,  Duvivier  et  mon  aide 
de  camp  Ouibert  sont  des  premiers. 

Le  bataillon  de  la  85%  qui  est  à  Rosette,  va  retourner  au  Caire, 

Dépôt  de  la  guerre. 


4321.  —  AU  GÉXÉRAL  LAXXES. 

Quartier  général,  devant  Aboukir,  9  thermidor  an  VII   ("11  juillet  1"99). 

Le  général  en  chef  ordonne.  Citoyen  Général,  qu'il  soit  établi, 
cette  nuit,  deux  batteries,  chacune  année  de  deux  pièces  de  24  et  d'un 
mortier  de  12  pouces.  Le  but  de  ces  deuv  batteries  sera  d'empêcher 
les  chaloupes  canonnières  d'approcher  de  la  rive  droite  et  de  la  rive 
gauche  de  l'isthme.  Ces  mortiers  auront  le  double  but  de  battre  la 
mer  et  le  fort  d' Aboukir. 

Le  général  en  chef  ordonne  également  qu'il  sera  établi  deux  autres 
mortiers  de  10  pouces  pour  battre  le  fort;  ce  qui,  avec  les  deux 
mortiers  de  12  pouces  et  les  trois  de  10  pouces,  fera  sept  mortiers, 
qui  battront  le  fort  et  qui  tireront  120  bombes  chacun  par  vingt- 
quatre  heures. 

Le  général  en  chef  désire  que  l'on  tâche  d'occuper,  cette  nuit,  la 
partie  du  village  qui  est  auprès  du  fort.  Si  l'on  juge  que  nous  pour- 
rions y  perdre  du  monde,  on  tâchera  d'y  mettre  le  feu  avec  des 
obus  ou  autrement. 

Une  fois  que  rennemi  se  sera  retiré  de  cette  partie  du  village,  l'on 
placera  une  batterie  sur  le  mamelon  qui  est  derrière,  l'on  abattra  le 
pont  et  l'on  rasera  toute  la  mtnaille  de  la  gorge  du  fort. 

J'ai  donné  les  ordres  «pii  concernent  les  commandants  du  génie 
et  d'artillerie,  mais  donnez  ceux  nécessaires  pour  leur  prompte 
exécution. 

Vous  avez  à  vos  ordres  ,  avec  votre  division ,  la  division  Rampon 
et  le  15''  de  dragons. 

Le  général  en  chef  part  ])our  Alexandrie,  où  il  a  des  ordres  à 
donner;  vous  lui  ferez  doniuM-,  par  terre  et  par  mer,  des  nouvelles 
de  tout  ce  qui  se  passera. 

Par  ordre  (lu  yciiéral  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  VII  (1799).       5H 
4322.  —  ORDRK  DU  JOUR. 

Quartier  «ji'iii'ral ,  dcvanl  Aboiikir,  9  thermidor  an  \  II  (27  juillet  1799). 

Le  <]énéral  en  chef,  voulant  donner  une  marque  de  sa  satisfaction 
à  la  brigade  de  cavalerie  du  général  Murât,  qui  s'est  couverte  de 
gloire  à  la  bataille  d'Aboukir,  ordonne  au  commandant  d'artillerie  de 
remettre  à  cette  brigade  les  deux  pièces  de  campagne  anglaises  qui 
avaient  été  envoyées  par  la  cour  de  Londres  en  présent  à  Constan- 
tinople  et  qui  ont  été  prises  à  la  bataille. 

Sur  chaque  canon  il  sera  gravé  le  nom  des  trois  régiments  qui 
composaient  cette  brigade,  le  7''  de  hussards,  les  3''  et  li"  de  dra- 
gons, ainsi  que  le  nom  du  général  Murât  et  celui  de  l'adjudant 
général  Roizc  ;  il  sera  écrit  sur  la  volée  :  Bataille  d'Ahoiihir. 

Par  ordro  du  général  ou  clicl'. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4323.  —  AU  DIRECTOIRE  E.VÉCLTIF. 

Quartier  général,  Alexandrie.  10  thermidor  an  VII  (28  juillet  1799). 

Citoyens  Directeurs,  je  vous  ai  annoncé,  par  ma  dépêche  du 
21  floréal,  que  la  saison  des  débarquements  m'avait  décidé  à  quitter 
la  Syrie. 

Le  débarquement  a  effectivement  eu  lieu  le  23  messidor;  100  voiles, 
dont  plusieurs  de  guerre,  se  présentèrent  devant  Alexandrie  et  mouillè- 
rent à  Aboukir.  Le  27,  l'ennemi  débarque,  prend  d'assaut  et  avec 
une  intrépidité  singulière  la  redoute  et  le  fort  d'Aboukir,  met  à  terre 
son  artillerie  de  campagne,  et,  renforcé  par  50  voiles,  prend  posi- 
tion ,  sa  droite  appuyée  à  la  mer,  sa  gauche  au  lac  Ma'dyeh ,  sur  de 
très-belles  collines. 

Je  pars  de  mon  camp  des  Pyramides  le  27;  j'arrive  le  1"  ther- 
midor à  El-Rahmànyeh,  je  marche  sur  Birket-Gheytàs,  qui  devient 
le  centre  de  mes  opérations,  d'où  je  me  porte  en  présence  de  l'en- 
nemi le  7  thermidor,  à  six  heures  du  malin. 

Le  général  Murât  commande  l'avant-garde  ;  il  fait  attaquer  la 
droite  de  l'ennemi  par  le  général  Deslaing;  le  général  de  division 
Laimes  attaque  la  gauche;  le  général  Lanusse  soutient  lavant-garde. 
Une  belle  plaine  de  400  toises  séparait  les  ailes  de  rarinée  ennemie  ; 
la  cavalerie  y  pénètre;  elle  se  porte  avec  la  plus  grande  rapidité  sur 
les  derrières  de  la  droite  et  de  la  gauche  :  l'une  et  l'autre  se  trou- 
vent coupées  de  la  seconde  ligue.  Les  ennemis  se  jettent  à  rt-aii  poitr 
lâcher  de  gagner  les  l)ar(pies  (|iii  étaient  à  trois  (piarts  de  lieue  eu 
mer;  ils  se  noient  tous,  spectacle  le  plus  horrible  que  j'aie  vu. 


542       GORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  l".  —  AN  VII  (1799). 

Xous  altiKjuons  alors  la  seconde  iijjne,  qui  occupait  une  position 
foi'midable ,  un  village  crénelé  en  avant,  une  redoute  au  centre  et 
des  retranchements  qui  la  liaient  à  la  mer;  plus  de  30  chaloupes 
canonnières  la  flanquaient.  Le  général  Murât  force  le  village;  le  gé- 
néral Lannes  attaque  la  gauche  en  longeant  la  mer;  le  général 
Fugicre  se  porte,  en  colonnes  serrées,  sur  la  droite  de  rcnnemi. 
L'attaque  et  la  défense  deviennent  vives.  La  cavalerie  décide  encore 
la  victoire  ;  elle  charge  rennemi ,  se  porte  rapidement  sur  le  derrière 
de  la  droite  et  en  fait  une  horrible  boucherie.  Le  chef  de  bataillon  de 
la  ()9%  Bernard,  et  le  citoyen  Baille,  capitaine  des  grenadiers  de 
cette  demi-brigade,  se  sont  couverts  de  gloire.  La  redoute  est  prise, 
et,  les  hussards  s'étant  encore  placés  entre  le  fort  d'.Aboukir  et  cette 
seconde  ligne,  l'ennemi  est  obligé  de  se  jeter  à  l'eau,  poursuivi  par 
notre  cavalerie  :  tout  se  noya.  Xous  investissons  alors  le  fort,  où 
était  la  réserve  renforcée  par  les  fuyards  les  plus  lestes  ;  ne  voulant 
point  perdre  de  monde,  je  fais  placer  six  mortiers  pour  les  bombarder. 
Le  rivage,  où  les  courants  ont  porté  Tannée  dernière  les  cadavres 
anglais  et  français,  est  couvert  de  cadavres  ennemis;  on  en  a  déjà 
compté  plus  de  G, 000;  3,000  ont  été  enterrés  sur  le  champ  de 
bataille.  Ainsi,  pas  un  seul  homme  de  cette  armée  ne  se  sera  échappé 
lorsque  le  fort  se  sera  rendu,  ce  qui  ne  peut  tarder. 

Deux  cents  drapeaux,  les  bagages,  les  tentes,  quarante  pièces  de 
campagne,  Hussein  Moustafa,  pacha  d'Anatolie,  cousin  germain  de 
l'ambassadeur  turc  à  Paris ,  commandant  en  chef  l'expédition  ,  pri- 
sonnier avec  tous  ses  officiers  :  voilà  les  fruits  de  la  victoire. 

Xous  avons  eu  1  00  hommes  tués,  500  blessés  ;  parmi  les  premiers, 
l'adjudant  général  Leturcq,  le  chef  de  brigade  Duvivier,  le  chef  de 
brigade  Grelin,  mon  aide  de  camp  Guibert;  les  deux  premiers  étaient 
deux  excellents  officiers  de  cavalerie,  d'une  bravoure  à  toute  épreuve, 
que  le  sort  de  la  guerre  avait  longtemps  respectés;  le  troisième  était 
l'officier  du  génie  que  j'aie  connu  qui  possédait  le  mieux  cette  science 
difliciie  et  dans  laquelle  les  moindres  bévues  ont  tant  d'influence  sur 
le  résultat  des  campagnes  et  les  destinées  d'un  Etat  ;  j'avais  beaucoup 
d'amitié  pour  le  quatrième.  Les  généraux  Murât  et  Fugière,  le  chef 
de  brigade  Morangier  ont  été  lilcssés. 

Le  gain  de  cette  bataille,  qui  aura  tant  d'influence  sur  la  gloire  de 
la  République,  est  dû  principahMuent  au  général  Murât.  Je  vous 
<k'man<k'  pour  ce  général  le  grade  de  général  de  division;  sa  brigade 
de  cavalerie  a  fait  l'impossible. 

Le  chef  de  brigade  Bessières,  à  la  tète  des  guides,  a  soutenu  la 
réputation  de  son  corps.   L'adjudant  général  de  cavalerie  Roize  a 


CORHESPOXDAXCl':  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VII  (1799).       543 

manœuvré  avec  le  plus  grand  sang-froid.  Le  général  Junot  a  eu  sou 
habit  criblé  de  balles. 

Je  vous  enverrai,  dans  quelques  jours,  de  plus  grands  détails, 
avec  l'état  des  ofticiers  qui  se  sont  distingués. 

J'ai  fait  présent  au  général  Berthier,  de  la  part  du  Directoire,  d'un 
poignard  d'un  beau  travail ,  pour  marque  de  satisfaction  des  services 
qu'il  n'a  cessé  de  rendre  pendant  la  campagne. 

BOVAPARTI;. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4324.  —  AL  CITOVEX  FAULTRIER. 

Quartier  général,  Aleiaudrie ,  10  thermidor  au  \  II  (28  juillet  1199). 

Indépendamment,  Citoyen  Général,  des  quatre  pièces  de  24,  des 
deux  mortiers  à  la  Gomcr  de   12  pouces,   et  des  deux  mortiers  de 

10  pouces  à  grande  portée,  j'ordonne  qu'on  vous  fasse  encore  passer 
deux  pièces  de  24.  11  faut  les  placer  de  manière  à  raser  les  maisons 
qui  sont  hors  du  fort.  Arrangez-vous  de  manière  cà  tirer  120  bombes 
par  mortier  dans  vingt-quatre  heures  :  c'est  le  seul  moyen  d'avoir 
quelque  bon  résultat. 

J'ordonne  qu'on  fasse  partir  150  marins  pour  servir  aux  travaux. 

11  faut  décidément  éloigner  les  chaloupes  canonnières,  raser  les 
maisons  du  village ,  et ,  de  vos  sept  mortiers ,  accabler  le  fort  de 
bombes.  J'espère  que,  dans  la  matinée  de  demain,  tout  ce  résultat 
sera  rempli.  Vous  aurez  par  là  rendu  un  grand  service. 

BoxAr.AKTE. 

Collection  Xapoléon. 

4325.  —  AL  GÉNÉRAL   MEXOL. 

Quartier  général ,  Alexandrie,  10  thermidor  an  VII  ("28  juillet  1"99). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  de  division  Menou  de  se 
rendre  sur-le-champ  de  sa  personne  à  Aboukir,  pour  prendre  le 
commandement  de  la  division  du  général  Lannes,  qui  vient  d'être 
blessé.  Le  général  Menon  aura  le  commandement  sur  la  division 
Rampon  ;  il  aura  également  à  ses  ordres  le  général  de  brigade  Davout, 
qui  commande  le  15<^  de  dragons. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  le  général  Menou  fasse  faire 
le  service  de  tranchée  au  génértil  de  brigade  Davout. 

Si  le  bataillon  de  la  25'  demi-brigade  n'est  pas  parti,  le  général 
en  chef  autorise  le  général  Menou  à  l'amener  avec  lui. 

Le  général  Rampon  et  le  chef  de  brigade  Faultrier  mettront  le  gé- 
néral Menou  an  fait  de  notre  position  devant  Aboukir;  il  doit  activer 


544      CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VII  (1799). 

la  confection  des  batteries  et  ordonner  que  les  mortiers  fassent  un 

feu  très-vif  sur  le  fort.  Le  général  Menou  se  trouve  commander  en 

chef  toutes  les  troupes  qui  sont  devant  Aboukir. 

Par  ordre  du  général  en  clief. 
Di'pùt  de  la  guerre. 

432(3.  —  OKDHE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  .Alexandrie,   10  thermidor  an  VII  ("28  juillet  1799). 

Le  général  en  chef  ordonne  que  le  fort  de  l'Observation  à  Alexan- 
drie sera  appelé  fort  Crétin ,  et  le  fort  du  Général  sera  appelé  fori 

Caffarelli. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4327. —ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,   .Alexandrie.   12  thermidor  an  VII  (."ÎO  juillet  1799). 

Le  général  en  chef  ordonne  que  le  fort  Triangulaire,  à  Alexandrie, 

sera  appelé  fort  Duvivier,  et  que  le  fort  des  Rains  portera  le  nom  de 

fort  Leturcq. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre 

4328.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Alexandrie,  14  thermidor  an  \  II  (l^''  août  1799). 

Article  1".  —  Il  sera  fourni  au  commandement  du  génie,  pour 
les  travaux  d'Alexandrie,  d'Aboukir  et  des  tours  à  établir  àEl-Beydab 
et  à  Birket,  30,000  francs  par  mois;  15,000  seront  fournis  sur  les 
fonds  provenant  de  l'arrondissement ,  et  15,000  seront  envoyés  du 
Caire. 

Art.  2.  —  1"  On  achèvera  la  redoute  du  fort  des  Rains  qui  est 
revêtue. 

2"  On  occupera  la  tour  des  Romaius. 

3°  On  établira  le  fort  de  Pompée. 

4"  On  formera  une  enceinte  depuis  le  fort  Crétin  jusqu'à  la  tour 
de  Pompée,  de  manière  que  le  fort  Crétin  et  la  tour  de  Pompée 
flanquent  cette  enceinte. 

5"  Ou  achèvera  le  fort  des  Raiiis  tel  que  le  projet  en  a  été  laissé 
par  le  citoyen  Crétin. 

()"  Ou  établira  une  enceinte,  en  bonne  muraille,  derrière  la  mon- 
tagne du  fort  Caffarelli,  et  depuis  la  tour  du  Kàchef  on  ira  droit  à 
la  mer. 


CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLÉO.V  1er.  _  ^^  vil  (1799).       545 

7°  On  établira  au  puits  d'El-Beydah  une  tour  de  18  pieds  de  haut; 
on  placera  sur  la  plate-forme  une  pièce  de  canon  de  (î. 

8"  On  établira  une  pareille  tour  à  Birkct,  sur  la  hauteur,  à  peu 
près  à  2  ou  300  toises  de  ce  villa<]e. 

.'    9"  On  organisera  le  puits  d'El-Heydah  de  manière  qu'il  y  ait  des 
abreuvoirs  et  qu'il  produise  toute  l'eau  qu'il  est  susceptible  de  produire. 

10"  On  rasera  les  deux  villages  d'Aboukir  de  manière  qu'il  ne  reste 
pas  une  seule  maison. 

11"  On  établira  sur  la  hauteur  des  puits  d'Aboukir,  sur  laquelle 
était  appuyée  la  gauche  de  l'ennemi,  un  fort  pareil  au  fort  Crétin, 
et,  à  l'extrémité  de  la  chaussée  où  était  la  batterie  Picot,  une  bonne 
batterie  fermée. 

12°  S'il  arrivait  que  l'on  rencontrât  des  difficultés  majeures  à  con- 
struire un  fort  sur  la  hauteur  des  puits,  on  mettrait  sur-le-champ  la 
main  à  le  construire  à  l'endroit  où  est  située  la  redoute.  Il  faudrait 
qu'il  eût  trois  batteries  basses  :  une  à  l'endroit  où  est  aujourd'hui  le 
fort  d'Aboukir,  les  autres  à  droite  et  à  gauche  de  l'isthme,  de  ma- 
nière à  empêcher  les  chaloupes  canonnières  de  venir  le  battre;  et, 
comme  la  batterie  située  oii  est  le  fort  d'Aboukir  se  trouverait  très- 
éloignée  du  fort,  on  y  laissera  subsister,  à  la  gorge,  le  fossé,  avec 
un  simple  mùr  de  clôture  de  2  à  3  pieds  d'épaisseur,  et  l'on  donnera 
un  relief  tel  à  une  des  batteries  du  nouveau  fort,  qu'elle  découvre 
entièrement  dans  la  batterie,  de  manière  qu'il  soit  impossible  de  s'y 
loger  tant  qu'on  ne  sera  pas  maître  du  fort.  Je  laisse  cà  une  commis- 
sion composée  des  citoyens  Sorbier,  Bertrand,  commandant  le  génie, 
du  chef  de  brigade  Faultrier,  du  général  Marmont  et  de  l'adjudant 
général  JuUien,  à  décider  définitivement  lequel  de  ces  projets  doit 
être  adopté.  La  commission  m'enverra  copie  du  procè.s-vcrbal  de  la 
séance  tenue  à  cet  effet,  et  l'on  travaillera,  sans  le  moindre  retard, 
à  rexécution  du  projet  qui  aura  été  arrêté. 

HONAl'AKTi;. 
Dépôt  do  la  guerre. 

4320.  —  OUDKE  DU  JOLll. 

Quartier  jjéni'ral,    Alexandrie,  14  ihermidor  an  \  II  (l<^'aoùt  HOO). 

Le  nom  d'Aboukir  était  funeste  à  tout  Français;  la  joiunée  du 
7  thermidor  l'a  rendu  glorieux.  La  victoire  que  l'armée  vient  de  rem- 
porter accélère  son  retour  en  Europe. 

Nous  avons  conquis  Mayence  et  la  limite  du  Khin  ,  en  envahissant 
une  partie  de  l'Allemagne.  Xous  venons  de  reconquérir  aujourd'hui 
nos  établissements  aux  Indes  et  ceux  de  nos  alliés.  Par  une  seule 
V.  35 


546      CORRESPONDA\CE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  A\  Vil  (1793). 

opération,  nous  avons  remis  dans  les  mains  du  Gouvernement  le 
pouvoir  d'obliger  l'Angleterre,  malgré  ses  triomphes  maritimes,  à 
une  paix  glorieuse  pour  la  Uépublique. 

Nous  avons  beaucoup  souffert;  nous  avons  eu  à  combattre  des 
ennemis  do  toute  espèce;  nous  en  aurons  encore  à  vaincre;  mais 
enfin  le  résultat  sera  digne  de  nous  et  nous  méritera  la  reconnais- 
sance de  la  patrie. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4330.  —  AU  GÉXÉRAL  MEXOU. 

Quartier  général,  Alexandrie,  15  thermidor  an  VII  (2  août  ITOO). 

Le  général  en  chef  vient  de  recevoir  la  lettre  par  laquelle  vous  lui 
apprenez  la  nouvelle  de  la  reddition  d'Aboukir.  Il  ordonne  que  vous 
choisissiez  sur-le-champ  200  des  principaux  officiers  turcs,  y  compris 
le  fils  du  pacha,  son  kyàya,  et  les  domestiques  qu'ils  peuvent  avoir; 
vous  les  remettrez  au  général  Rampon  ;  il  vous  en  donnera  un  reçu 
et  les  conduira  à  El-Rahmànyeh  sous  l'escorte  de  sa  division  ,  qui , 
d'après  Tordre  ci-joint  que  vous  lui  remettrez ,  partira  ce  soir  ou  de- 
main ,  une  heure  avant  le  jour. 

Vous  laisserez  600  prisonniers  turcs  forts  et  robustes,  que  vous 
enverrez  sous  escorte  au  général  de  brigade  Marmont,  à  Alexandrie, 
oii  ils  resteront  pour  être  employés  aux  travaux  de  la  place.  Vous 
préférerez  ceux  qui  ne  savent  point  parler  arabe. 

Vous  choisirez  250  autres  prisonniers  turcs  que  vous  garderez  au 
fort  d'Aboukir,  que  vous  emploierez  sur-le-champ  à  faire  enterrer  les 
morts  et  à  soigner  les  blessés  turcs ,  pour  lesquels  le  général  en  chef 
envoie  un  parlementaire  au  commandant  anglais  pour  lui  proposer 
de  les  reprendre.  Ces  250  prisonniers  seront  également  employés  à 
abattre  les  maisons  du  village  d'Aboukir,  qui  est  une  des  premières 
opérations  dont  on  doive  s'occuper. 

Vous  réunirez  le  reste  des  prisonniers  ,  après  avoir  choisi  ceux 
demandés  ci-dessus;  vous  les  remettrez  au  général  Robin,  sur  son 
reçu.  Ce  général  est  chargé  de  les  emmener  avec  lui  à  El-Rahmànyeh, 
sous  l'escorte  de  la  22*'  et  de  la  13"  demi-brigade,  ainsi  que  vous  le 
verrez  par  l'ordre  ci-joint,  que  je  vous  prie  de  lui  remettre. 

Vous  aurez  soin  qu'on  ôte  aux  prisomiicrs  turcs  leurs  pistolets  et 
autres  armes. 

Vous  aurez  soin  de  faire  porter  aux  blessés  turcs  qui  restent  au 
fort  de  l'eau ,  et  de  leur  faire  donner  tous  les  secours  qui  dépendront 
de  vous. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  A\  VII  (1799).       547 

Le  général  en  chel"  ordonne  que  vous  restiez  à  Aboukir  jusqu'à 
nouvel  ordre  avec  la  A"  demi-brigade  d'infanterie  légère  et  le  batail- 
lon de  la  ()9'. 

Le  général  Davout  a  également  l'ordre  de  rester  à  vos  ordres  avec 

sa  brigade.  Vous  recevrez  une  instruction  particulière  du  général  en 

chef  sur  ce  que  vous  aurez  à  faire. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4331.  —  AU  GÉXÉRAL  DIGLA,  al  c.aire. 

Quartier  général ,  Alexandrie,  15  thermidor  an  VII  (2  août  1799). 

Le  fort  d'Aboukir,  Citoyen  Général ,  où  l'ennemi  avait  sa  réserve 
pendant  la  bataille,  et  qui  avait  été  renforcé  par  quelques  fuyards, 
vient  de  se  rendre.  Xous  n'avons  pas  cessé  de  lui  jeter  des  bombes 
avec  sept  mortiers,  et  nous  l'avons  entièrement  rasé  avec  huit  pièces 
de  24.  Xous  avons  fait  2,500  prisonniers,  parmi  lesquels  se  trouvent 
le  fils  du  pacha  et  plusieurs  de  leurs  grands;  indépendamment  de 
cela,  il  y  a  un  grand  nombre  de  i)lessés  et  une  quantité  infinie  de 
cadavres.  Ainsi,  de  15  à  18,000  hommes  qui  avaient  débarcjué  en 
Egypte,  pas  un  n'a  échappé;  tout  a  été  tué  dans  les  différentes  ba- 
tailles, noyé  ou  fait  prisonnier.  Je  laisse  un  millier  de  ces  derniers 
pour  les  travaux  d'Alexandrie;  le  reste  Ole  sur  le  Caire. 

Le  IS,  nous  serons  tous  à  El-Uahmànyeh. 

Faites  mettre  les  Anglais  au  fort  Sulkowski  ;  faites  préparer  un 
logement  à  la  citadelle  pour  le  pacba,  son  fils,  le  grand  trésorier, 
une  tronlaine  de  grands,  et  à  peu  près  200  officiers,  du  grade  de 
colonel  jusqu'à  celui  de  capitaine.  S'il  est  nécessaire,  vous  pourrez 
mettre  les  prisonniers  arabes  dans  un  autre  fort.  Quant  aux  soldats, 
j'en  enverrai  du  Caire  à  Damictte,  Belbeys,  Sàlheyeh,  pour  les 
travaux. 

Dix-huit  vaisseaux  de  guerre  et  l'escadre  de  Brest  sont  depuis 
deux  mois  à  Toulon;  ils  sont  bloques  par  l'escadre  anglaise.  Les 
marins  prétendent  ici  qu'ils  arriveront  en  toute  sûreté  au  mois  de 
novembre. 

Il  doit  vous  être  arrivé  des  cartouches  et  beaucoup  d'arlillerie  que 
j'ai  ordonné  d'envoyer  de  llosette  au  Caire. 

BONAPARTi;. 
Collection  Xapoléon. 


35. 


548      CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  VII  (1799). 
4332.  —  AU  CITOYEN  BERTRAND. 

Quartier  général,  Alexandrio  ,  15  thennidor  an  VII  (2  août  1"99). 

Vous  devez  avoir  reçu,  Citoyen,  une  note  de  ce  que  je  désire  que 
l'on  fasse  à  Aboukir. 

Commencez  au  préalable  par  l'aire  abattre  les  deux  villages ,  par 
raser  la  mosquée  et  tous  les  bâtiments  du  fort,  en  n'y  laissant  que 
l'emplacement  d'une  batterie. 

Faites  construire,  sur  un  emplacement  clioisi  avec  le  général  Me- 
nou  et  le  citoyen  Faultrier,  une  batterie  de  deux  pièces  de  lO,  pour 
défendre  le  passage  du  lac  et  empècber  les  bâtiments  d'approcber.  Je 
crois  que  la  batterie  Picot  est  propre  à  cet  pbjet.  Faites-la  entourer 
d'un  fossé  et  d'un  mur  crénelé  ,  ou  tout  autre  ouvrage  convenable. 

Avant  de  partir  de  ces  contrées,  je  désire  que  vous  assayiez  bien 
la  défense  d'Aboukir,  et  que  vous  vous  concertiez  à  Alexandrie  avec 
les  différents  officiers  du  génie  qui  s'y  trouvent,  pour  la  construction 

des  ouvrages  que  j'ai  ordonnés. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  Amédée  Thayer. 


4333.  —  AU  GENERAL  MENOU. 

Quartier  général,  Alexandrie,  15  thermidor  an  VII  (2  août  1709). 

Vous  devez  avoir  reçu.  Citoyen  Général,  les  ordres  de  l'état-major 
relativement  aux  troupes  qui  sont  actuellement  sous  vos  ordres,  et 
aux  prisonniers.  Dans  la  journée  de  demain,  il  ne  vous  restera  plus 
qu'un  bataillon  de  la  69%  les  trois  bataillons  de  la  iMégère  et  diffé- 
rents détacbements  d'artillerie.  Faites  sur-le-champ  travailler  à  dé- 
molir les  deux  villages.  Faites  déblayer  toute  l'artillerie  de  siège  sur 
Alexandrie,  bormis  quatre  pièces  de  2i,  qui  resteront  à  Aboukir,  et 
deux  mortiers  à  la  Gomer;  faites  embarquer  à  Rosette,  pour  le 
Caire  ,  la  pièce  de  8  et  l'obusier  qui  s'y  trouvent.  Faites  évacuer  sur 
Rosette  toutes  les  pièces  de  i  ou  de  3  qui  ont  été  prises  sur  les  Turcs, 
hormis  deux,  qui  resteront  à  .aboukir;  ordonnez  qu'à  mesure  qu'elles 
arriveront  à  Rosette  on  les  fasse  partir  pour  le  Caire,  hormis  deux, 
que  l'on  gardera  pour  le  service  de  Rosette. 

Faites  rétablir  le  ponton  pour  servir  au  passage  du  lac.  Faites 
armer  de  deux  pièces  de  12  ou  de  1(3  la  batterie  Picot,  et,  comme 
il  est  nécessaire  qu'elle  soit  à  l'abri  d'un  coup  de  main  ,  commencez 
par  faire  fermer  cette  batterie  par  un  fossé  et  un  mur  crénelé. 

Faites  recueillir  et  mettre  dans  un  magasin  toutes  les  tentes;  avec 
le  lenips  on  les  évacuera  sur  Rosellc. 


rORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOM  l-'.  —  A\  VII  (1799).       549 

Quant  aux  blessés,  j'ai  écrit  par  un  parlementaire  au\  An;]lais  de 
venir  les  reprendre;  je  vous  ferai  connaître  leur  réponse.  Pour  ac- 
tuellement, faites-les  réunir  ensemble  sous  quelques  tentes  ou  dans 
une  mosquée. 

Je  désire  que  vous  restiez  encore  quelques  jours  à  Aboukir,  pour 
mettre  les  travaux  en  train  et  tout  réorganiser  dans  cette  partie. 

Ordonnez  à  l'adjudant  général  JuUien  de  se  rendre  à  Aboukir.  Vous 
lui  laisserez  le  commandement  lorsque  vous  verrez  les  cboses  dans 
un  état  satisfaisant. 

BONAPABTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4334.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  fjéiu'ral ,  Alexandrie,  17  thermidor  an  \  II  (4  août  1799). 

Citoyens  Directeurs ,  le  8  tbermidor ,  je  fis  sommer  le  cbàteau 
d' Aboukir  de  se  rendre.  Le  fils  du  pacba,  son  kyàya  et  tous  les  offi- 
ciers voulaient  capituler,  mais  ils  n'étaient  plus  écoutés  des  soldats. 

Le  9,  on  continua  le  bombardement;  le  10,  plusieurs  batteries 
furent  établies  sur  la  droite  et  la  gauclie  de  l'istbme.  Plusieurs  cha- 
loupes canonnières  furent  coulées  bas  ;  une  frégate  fut  démâtée  et 
prit  le  large. 

Le  10,  l'ennemi,  commençant  à  manquer  de  vivres,  se  fortifia 
dans  quelques  maisons  du  village  qui  touche  le  fort.  Le  général 
Lannes,  y  étant  accouru,  fut  blessé  à  la  jambe.  Le  général  Menou 
le  remplaça  dans  le  commandement  du  siège.  Le  12,  le  général 
Davout  était  de  tranchée  ;  il  s'empara  de  toutes  les  maisons  où  était 
logé  l'ennemi,  et  le  jeta  dans  le  fort,  après  lui  avoir  tué  beaucoup 
de  monde.  La  22"  d'infanterie  légère  et  le  chef  de  brigade  Magny, 
qui  a  été  légèrement  blessé,  se  sont  parfaitement  conduits. 

Le  15,  le  général  Rohin  était  de  tranchée;  nos  batteries  étaient 
sur  la  contrescarpe;  nos  mortiers  faisaient  un  feu  très-vif;  le  château 
n'était  plus  qu'un  monceau  de  pierres;  renncmi  n'avait  point  de 
communication  avec  l'escadre  ;  il  mourait  de  soif  et  de  faim  :  il  |)rit 
le  parti,  non  de  capituler,  ces  gens-ci  n'entendant  pas  cela,  nuiis  de 
jeter  ses  armes  et  de  venir  en  foule  embrasser  les  genoux  dii  vain- 
queur. Le  fils  du  pacha,  son  kyàya  et  2,000  hommes  ont  été  faits 
prisonniers.  On  a  trouvé  dans  le'  château  300  blessés  et  1,800  ca- 
davres. Il  y  a  tel  de  nos  boulets  qui  a  tué  jusqu'à  six  hommes.  Dans 
les  premières  vingt-quatre  heures  de  la  sortie  de  la  garnison  turque, 
il  est  mort  plus  de  400  prisonniers  pour  avoir  trop  bu  et  mangé  avec 
trop  d'avidité. 


550       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I---.  —  A\  VII  (1799). 

Ainsi,  cclfc  affaire  d'Aboukir  coûte  à  la  Porte  18,000  hommes  et 
une  grande  quantité  de  canons. 

Pendant  les  quinze  jours  qu'a  duré  cette  expédition,  j'ai  été  très- 
satisfait  de  l'esprit  des  habitants  de  l'Egypte;  personne  n'a  remué,  et 
tout  le  monde  a  continué  de  vivre  comme  à  l'ordinaire. 

Les  officiers  du  génie  Bertrand  et  Liédot,  et  le  conmiandant  de 
l'artillerie  Faultrier,  se  sont  comportés  avec  la  plus  grande  distinction. 

■  Bonaparte. 

Depuis  le  5  nivôse ,  je  n'ai  point  eu  de  vos  nouvelles. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4335.  —  Al]  GÉNÉRAL  DESTAIXG. 

Quartier  général,  EI-Rahmùnych  ,  20  lliennidor  an  Vil   ("7  août  1"99). 

Vous  avez  mal  fait,  Citoyen  Général,  d'attaquer  les  Henàdy,  et 
vous  avez  encore  bien  plus  mal  calculé  de  penser  que  je  vous  enver- 
rais de  la  cavalerie  pour  une  attaque  que  j'ignorais  et  qui  était  contre 
mes  intentions.  Je  ne  vois  pas  effectivement  pourquoi  aller  sans  ar- 
tillerie ,  presque  sans  cavalerie ,  attaquer  des  tribus  nombreuses  qui 
sont  toujours  à  cheval,  et  qui  ne  nous  disaient  rien.  Puisque  vous 
pensiez  que  je  ne  devais  pas  tarder  à  arriver  à  El-Rahmànyeh  avec 
la  cavalerie,  il  était  bien  plus  simple  de  l'attendre.  Je  n'ai  reçu  votre 
lettre  que  près  d'El-Rahmànyeh ,  et  j'avais  alors  envoyé  le  général 
Andréossy  avec  toute  la  cavalerie  et  deux  pièces  de  canon  à  la  pour- 
suite des  Aoulàd-A'ly.  Je  ne  sais  pas  s'il  les  rencontrera  et  ce  qu'il 
fera.  Vous  nous  avez  fait  perdre  une  occasion  que  nous  ne  retrou- 
verons que  difficilement.  Nous  nous  étions  cependant  bien  expliqués 
à  Alexandrie  de  commencer  à  traiter  avec  les  Henàdy ,  pour  pouvoir 
les  surprendre  ensuite  avec  la  cavalerie.  J'imagine  que  les- Arabes 
seront  actuellement  bien  loin  dans  le  désert.  Au  reste,  je  laisse  l'ordre 
à  El-Rahmànyeh ,  au  général  Andréossy,  de  protéger,  avec  la  cava- 
lerie et  les  dromadaires,  les  opérations  qui  pourraient  être  néces- 
saires pour  éloigner  les  Arabes ,  en  supposant  qu'ils  ne  seraient  pas 
acculés  dans  le  désert. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

4336.  —  AU  GÉNÉRAL  KLEBER ,  a  damiettk. 

Quartier  général,  au  Caire,  24  llierraidor  an  \'II  (II  août  1799). 

J'arrive  à  l'instant.  Général,  au  Caire.  Le  maudit  château  d'Aboukir 
nous  a  occupés  six  jours.  Nous  avons  fini  par  y  avoir  huit  mortiers  et 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I^r.  —  AX  VII  (1799).       551 

six  pièces  de  2i.  Chaque  coup  de  canon  tuait  cinq  à  six  hommes. 
Enûn  ils  sont  sortis  le  15  en  foule,  sans  capitulation,  et  jetant  leurs 
armes;  400  sont  morts  dans  les  premières  vingt-quatre  lieurcs  de 
leur  sortie;  il  y  avait  six  jours  que  ces  enragés  buvaient  de  l'eau  de 
la  mer.  On  a  trouvé  dans  le  fort  1,800  cadavres;  nous  avons  en 
notre  pouvoir  à  peu  près  autant  de  prisonniers ,  parmi  lesquels  le  lils 
du  pacha  et  les  principaux  oflîciers. 

On  va  vous  envoyer  des  pièces  de  campagne,  afln  que  vous  en 
ayez  six  à  votre  disposition.  Procurez-vous  des  chevaux. 

Kien  de  bien  intéressant  d'aucun  côté. 

Je  vous  enverrai ,  demain  ou  après ,  une  grande  ([uantité  de  ga- 
zettes anglaises  où  vous  verrez  d'étranges  choses. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

4337.  —  AU  GÉXÉRAL  DESAIX. 

Quartier  général,  au  Caire,  24  liiermidor  au  VII  (11  août  1799). 

J'ai  été  peu  satisfait,  Citoyen  Général,  de  toutes  vos  opérations 
pendant  le  mouvement  qui  vient  d'avoir  lieu.  Vous  avez  reçu  l'ordre 
de  vous  porter  au  Caire,  et  vous  n'en  avez  rien  fait.  Tous  les  événe- 
ments qui  peuvent  survenir  ne  doivent  jamais  empêcher  un  militaire 
d'obéir  ;  et  le  talent ,  à  la  guerre ,  consiste  à  lever  les  difficultés  qui 
peuvent  rendre  difficile  une  opération  ,  et  non  pas  à  la  faire  manquer. 
Je  vous  dis  ceci  pour  l'avenir. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

4338.  —  AL'  GÉXÉRAL  DESAIX. 

Quartier  général,  au  Caire,  24  thermidor  an  VII  (11  août  1790). 

Les  provinces  du  Fayoum,  de  Minyeh  et  de  Beny-Soueyf,  Citoyen 
Général,  n'ont  jamais  dû  fournir  aux  besoins  de  votre  division, 
puisque  même  l'administration  ne  vous  en  a  pas  été  confiée.  Je  vous 
prie  de  ne  vous  mêler  d'aucune  manière  de  l'administration  de  ces 
provinces. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

4339.  —  AU  GÉXÉRAL  DESAIX. 

Quarlier  gi'néral ,  au  Caire,  24  thermidor  an  VU  (11  août  1799). 

Vous  m'avez  fait  connaître,  Citoyen  Général,  à  mon  retour  de 
Syrie,  que  vous  alliez  faire  passer  150,000  livres  au  payeur  général. 


552       CORUKSPOXDAXCIC  DE  i\AP0LlÎ0\  I«^  —  A\'  VII  (1799). 

Vous  m'apprenez,  par  une  de  vos  dernières  lettres,  que  l'ordre  du 
jour  qui  ordonne  le  payement  de  thermidor  et  fructidor  vons  empê- 
chait d'exécuter  ce  versement.  Cet  ordre  ne  devait  pas  regarder  votre 
division,  puisqu'elle  n'est  arriérée  que  de  ces  deux  mois,  tandis 
que  tout  le  reste  de  l'armée,  indépendamment  de  ces  deux  mois, 
l'est  encore  de  sept  autres  mois;  et  ce  n'est  avoir  ni  zèle  pour  la 
chose  puhlique,  ni  considération  pour  moi,  que  de  ne  voir,  surtout 
dans  une  opération  de  la  nature  de  celle-ci ,  que  le  point  où  l'on  se 
trouve. 

D'ailleurs,  l'organisation  de  la  République  veut  que  tout  l'argent 
soit  versé  dans  les  coffres  des  préposés  du  payeur  général,  pour  n'en 
sortir  que  par  son  ordre.  Le  payeur  général  n'aurait  jamais  donné 
un  ordre  qui  favorisât  un  corps  de  troupes  plutôt  qu'un  autre. 

11  est  nécessaire  que  le  payeur  de  votre  division  envoie,  dans  le 
plus  court  délai,  au  payeur  général,  l'état  des  recettes  et  dépenses; 
je  vous  prie  de  m'en  envoyer  un  pareil.  Vous  sentez  combien  il  est 
essentiel,  pour  l'ordre,  que  l'on  connaisse  toute  la  comptabilité  de 
l'armée.  Je  sais  que  vous  vous  êtes  empressé  d'y  mettre  tout  l'ordre 
que  l'on  peut  désirer. 

lîONAP.ARTE. 
Comni.  par  M.  Pauthicr. 

4340.  —  AU  GÉXÉUAL  BERTHlEll. 

(luailior  gt-m'ial,  au  Caire,  2i  llicmiidor  an  \  II  (11  août  1799). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Général,  de  mettre  à  l'ordre  du  jour  de 
demain  que  je  suis  extrêmement  mécontent  du  général  Zajonchck, 
qui  a  mis  de  la  négligence  dans  l'exécution  de  l'ordre  réitéré  de  faire 
partir  pour  le  quartier  général  le  bataillon  de  la  22'  d'infanterie 
légère.  Le  général  Zajonchek,  commandant  une  province  directement 
sous  mes  ordres,  n'a  aucune  excuse  à  alléguer.  Vous  voudrez  bien 
lui  ordonner  de  garder  vingt-quatre  heures  les  arrêts  forcés.  Immé- 
diatement après  la  réception  du  présent  ordre,  il  fera  embarquer  et 
partir  pour  le  Caire  le  bataillon  de  la  22'  d'infanterie  légère. 

]]o\.M'.\RTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4341.  —Ai:  GÉXKKAL  DESAIX. 

Quartier  général,  au  Caire,  H  thermidor  au  \'II  (11  août  1799). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  IS  thermidor.  J'ap- 
prouve complètement  les  projets  que  vous  avez  formés.  Vous  n'aurez 
effecti veillent  achevé  votre  opération  de  la  haute  Egypte  qu'en  détrui- 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  ^^  —  A\  VII  (1799).      55:î 

sant  Moiirad-Iîcy.  Il  est  devenu  si  petit,  qu'avec  quelques  centaines 
d'hommes  montés  sur  des  cliameaux ,  vous  pourrez  le  pousser  dans 
le  désert  et  en  venir  à  bout. 

Je  vous  ai  demandé  le  bataillon  de  la  GP,  afin  de  reformer  cette 
demi-brigade  et  lui  donner  (juelques  jours  de  repos  à  Rosette.  Dès 
l'instant  que  vous  serez  venu  à  bout  de  Mourad-Bey,  je  ferai  relever 
toutes  vos  troupes.  Je  prépare  à  cet  effet  la  13^  et  une  autre  demi- 
brigade.  Je  serai  d'ailleurs  fort  aise  d'avoir  vos  troupes  s'il  arrivait 
quelque  événement  sur  la  lisière  de  la  Syrie  et  sur  la  côte.  Les  nou- 
velles que  j'ai  de  Gaza  ne  me  font  pas  penser  que  l'ennemi  veuille 
rien  entreprendre.  Ce  n'est  pas  une  chose  aisée.  H  n'y  aurait  de  sensé 
pour  lui  que  de  s'emparer  d'El-A'ryrh,  et,  lorsqu'il  l'aurait  pris,  il 
n'aurait  fait  qu'un  pas.  Quant  à  l'opération  de  traverser  le  désert,  il 
faut  rester  cinq  jours  et  même  sept  sans  eau.  Il  serait  difficile,  même 
impossible,  de  transporter  de  l'artillerie,  ce  qui  les  mettrait  hors 
d'état  de  prendre  même  une  maison. 

Je  donne  ordre  qu'on  vous  envoie  quatre  pièces  de  3  vénitiennes, 
qui  sont  extrêmement  légères.  Je  vous  laisse  la  21%  la  88*,  le  22*^ 
et  la  20^ 

Dès  l'instant  que  l'inondation  aura  un  peu  couvert  l'Egypte ,  j'en- 
verrai le  général  Davout,  comme  cola  avait  été  mon  projet,  avec  un 
corps  de  cavalerie  et  d'infanterie,  pour  commander  les  provinces  du 
Fayoum,  de  Minyeh  et  de  Beny-Soueyf.  Jusqu'alors  laissez-y  des 
corps  de  troupes.  Arrangez-vous  de  manière  que  vous  soyez  maître 
de  ne  laisser  qu'une  centaine  d'hommes  à  Qoseyr,  que  Qeneh  puisse 
contenir  tous  vos  embarras,  et  que  vous  puissiez,  en  cas  d'une  in- 
vasion sérieuse,  reployer  rapidement  et  successivement  toutes  vos 
troupes  sur  le  Caire. 

Faites  filer  sur  le  Caire  toutes  les  carcasses  de  bar((uos,  avisos  ou 
bricks  appartenant  aux  Mameluks;  nous  les  emploierons  pour  la  dé- 
fense des  bouches  du  \il. 

J'ai  reçu  des  gazettes  anglaises  jusqu'au  10  juin.  La  guerre  a  été 
déclarée  le  13  mars  par  la  Fraïue  à  l'Kuqicreur.  Plusieurs  batailles 
ont  été  livrées.  Jourdan  a  été  battu  à  Feldkirch,  dans  la  Forêt  Noire, 
et  a  repassé  le  Uhin.  Scherer,  au(|uel  on  avait  confié  le  couuuande- 
ment  de  l'armée  d'Italie,  a  été  battu  à  Uivoli,  et  a  repassé  le  Mincid 
et  l'Oglio.  Mantoue  était  bloquée.  Lors  de  ces  affaires,  les  Busses 
n'étaient  point  encore  arrivés.  Le  prince  Charles  commandait  contre 
Jourdan,  et  M.  Kray  contre  Scherer. 

L'escadre  française,  forte  de  22  vaisseau^^  de  guerre  et  18  frégates, 
est  partie  de  Brest  dans  les  premiers  jours  d'avril ,   est  arrivée  au 


554      CORRESPOXDANCE  DK  MAPOLKOX  I".  —  AX  VII  (1799). 

détroit,  a  présenté  le  combat  aux  Anglais,  qui  n'avaient  que  18  vais- 
seaux, et  est  entrée  à  Toulon.  Elle  a  été  jointe  par  3  vaisseaux 
espagnols.  L'escadre  espagnole  est  sortie  de  Cadix  et  est  entrée  à 
Cartliagène.  Elle  est  forte  de  21  vaisseaux  de  guerre,  dont  quatre  à 
trois  ponts.  Une  nouvelle  escadre  anglaise  est,  peu  de  jours  après, 
entrée  dans  la  Méditerranée,  et  s  est  réunie  à  Jervis  et  à  Nelson.  Ces 
escadres  réunies  doivent  monter  à  plus  de  50  vaisseaux.  Les  Anglais 
bloquent  Toulon  et  Carthagène.  Le  ministre  de  la  marine  Bruix  com- 
mande l'escadre  française.  A  la  première  occasion,  je  vous  enverrai 
tous  ces  journaux.  Corfou  a  été  pris  par  famine.  La  garnison  a  été 
conduite  en  France.  Malte  est  ravitaillée  pour  deux  ans. 

Bonaparte. 

Coium.  par  M.  Paulhier. 

134-2.  —  Ali  GÉXÉUAL  MARMOXT. 

Quartier  général,  au  Caire,  25  ihermidor  au  \  II   (12  aoùl  1"99). 

Je  donne  ordre ,  Citoyen  Général ,  que  les  deux  demi-galères  et  la 
cbaloupc  canonnière  la  Victoire  se  rendent  à  Rosette,  pour  concourir 
à  la  défense  du  Bogbàz,  a(in  d'être  en  mesure,  si  M.  Smitb ,  ce  que 
je  ne  crois  pas,  voulait  tenter  quelque  cbose  avec  ses  cbaloupes  ca- 
nonnières. Cet  homme  est  capable  de  toutes  les  folies. 

Vous  sentez  qu'il  est  nécessaire  qu'un  aussi  grand  nombre  de  bâ- 
timents soient  commandés  par  un  homme  de  tète.  Si  le  commandant 
des  armes  à  Rosette  n'avait  pas  le  talent  et  le  courage  nécessaires, 
tâchez  de  trouver  à  Alexandrie  un  officier  qui  ait  la  grande  main  à 
cette  défense.  La  faible  garnison  de  Rosette  fait  que  la  défense  du  Xil 
est  spécialement  confiée  à  la  llottille. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4343.  —  AU  COXTRE-AMIRAL  GAXTEAUME. 

Quartier  général,  au  Caire,  25  llicrmidor  au  VII  (12  août  1199). 

J'envoie,  Citoyen  Général,  25,000  francs  pour  la  marine  d'Alexan- 
drie. J'écris  à  l'ordonnateur  pour  que  l'on  travaille  avec  la  plus 
grande  activité  à  établir  un  véritable  phare ,  qu'on  découvre  de  très- 
loin  et  qui  puisse  être  utile,  cet  hiver,  à  des  frégates  ou  même  à  une 
escadre  française. 

Je  mets  toujours  le  plus  grand  intérêt  à  avoir  pour  le  mois  d'oc- 
tobre la  Leohcn ,  armée  au  moins  de  manière  qu'elle  n'ait  rien  à 
craindre  de  ces  corvettes  turques  portant  du  8,  ni  des  corsaires;  je 
désirerais  que  l'on  put  y  placer  au  moins  six  pièces  de  18. 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  VII  (1799).      555 

Je  pars  le  28  pour  nie  rendre  à  Menouf,  d'où  je  partirai  le  P""  fruc- 
tidor. Il  est  probable  que,  le  1"  au  soir  ou  au  plus  tard  le  2,  je 
serai  vis-à-vis  d'El-Halimàiiych;  je  désire  que  Tofûcier  qui  vous  porte 
cette  lettre  soit  de  retour  pour  le  1"  fructidor,  au  soir,  à  Kl-Uabmà- 
nyeli,  avec  vos  dépêches,  ce  qui  nie  décidera  à  passer  le  Xil  à  El- 
Rabmànyeh,  et  à  me  rendre  de  suite  au  puits  d'Aboukir  ou  à  llosette, 
et  de  là  à  Aboukir.  Comme  cet  officier  ne  se  doute  pas  que  je  serai  à 
El-Rahmànyeh ,  ne  lui  dites  rien;  donnez-lui  simplement  votre  pa- 
quet en  lui  recommandant  de  me  le  remettre  en  mains  propres. 

Vous  recevrez  nne  centaine  de  drapeaux  et  les  trois  queues  du 
pacha;  tenez-les  d'abord  chez  vous,  et  puis  faites-les  embarquer 
clandestinement.  Peut-être  même  serait-il  bon  de  les  faire  embarquer 
sur  un  aviso  que  vous  diriez  être  destiné  pour  France. 

Si  l'ofûcier  part  d'Alexandrie  dans  la  journée  du  1",  expédiez-m'en 
un  autre  le  2  au  matin.  V  ous  adresseriez  alors  votre  lettre  à  l'officier 
des  guides  à  El-Rahmànyeh,  en  lui  recommandant  de  me  la  remettre 
-en  mains  propres.  ■   .  ' 

'  BONAPAKTE. 

Comm.  par  M™^  la  comtesse  Gaiitoaume. 


4344.  —  AU  GEXERAL  LAXUSSE. 

Quartier  général,  au  Caire,  25  thermidor  an  VII   (12  août  1799). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Général,  de  garder  mes  guides  et  mes  équi- 
pages. Je  n'ai  pas  pu  me  rendre  à  Menouf,  vu  le  désir  que  j'avais  de 
prendre  connaissance  des  affaires  du  Caire  et  de  mettre  tout  en  train: 
car,  selon  l'usage  des  Turcs,  ils  ne  payent  rien  et  ne  croient  pas  à  la 
victoire  jusqu'à  mon  arrivée;  mais  je  compte,  dans  deux  jours,  dé- 
barquer au  Ventre-de-la-Vache  et  vous  aller  trouver  à  Menouf. 

Je  vous  ferai  prévenir  vingt-quatre  heures  d'avance. 

BoNAl'ARTi;. 
CoUectioa  A'apoléon. 

/i345.  —  AU  CITOVEX  POUSSIELGl  E. 

Quartier  général,  au  Caire,  25  tirermidor  an  VII  (12  août  l"il9). 

Vous  voudrez  bien.  Citoyen  Administrateur,  faire  signifier  à  la 
femme  de  Hassan-Bey  que  si,  dans  la  journée  de  demain,  elle  n'a 
pas  payé  ce  qui  reste  dû  de  sa  contribution ,  elle  sera  arrêtée  et  tous 
ses  effets  confisqués. 

Vous  prendrez  toutes  les  mesures  pour  accélérer  le  payement  de 
Hadji-Hussein. 


556      CORRKSPOMDA.VGE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AM  VII  (1799). 

Les  juifs  n'ont  encore  payé  que  20,000  francs  ;  que  dans  la  journée 
de  demain  ils  en  aient  payé  30  autres. 

Parmi  ceux  qui  doivent,  il  y  en  a  auxquels  il  ne  faudrait  qu'une 
simple  lettre  pour  les  faire  payer  :  entre  autres  Uosetti,  Gaffe,  Calvi 
et  tous  les  individus  de  l'armée.  Il  y  a  de  la  négligence  la  plus  cou- 
pable de  la  part  de  l'administration  des  finances. 

Mon  intention  n'est  point  d'accepter  pour  comptant,  sur  le  compte 
des  fermages  des  Coptes,  les  différents  emprunts  que  je  leur  ai  faits, 
et  que  je  solderai  en  temps  et  lieu.  Vous  ferez  demander,  à  titre  d'em- 
prunt, aux  six  principaux  négociants  damasquins,  100,000  francs, 
qui  devront  être  payés  dans  la  journée  de  demain,  et  vous  leur  ferez 
connaître  que  mon  intention  est  de  les  solder  en  blé. 

Faites-moi  un  rapport  sur  les  affaires  du  tabac  de  Kosette.  Les 
renseignements  que  j'ai  eus  sont  que  cela  a  dû  rapporter  14  à 
15,000  francs.  Faites-moi  connaître  ce  qu'ont  produit  et  ce  que 
doivent  les  provinces  de  Gyzeh  et  du  Caire. 

Faites-moi  également  connaître  le  qu'ont  rendu  les  douanes  de 
Suez  et  de  Qoseyr,  depuis  que  nous  sommes  en  Egypte,  et  ce  qui 
serait  dû  de  ces  deux  douanes. 

BOXAP.ARTE. 

Comm.  par  M""-'  de  la  Moriiiière. 


43 4G.  —  AU  GEXERAL  DESAIX. 

Quartier  général,  au  Caire,  26. thermidor  an  \  II  (13  août  1799). 

Je  vous  envoie.  Citoyen  Général,  un  sabre  d'un  très-beau  travail, 
sur  lequel  j'ai  fait  graver.  Conque  te  (Je  la  haute  Kfjjjpte,  qui  est  due 
à  vos  bonnes  dispositions  et  à  votre  constance  dans  les  fatigues. 
Voyez-y,  je  vous  prie,  une  preuve  de  mon  estime  et  de  la  bonne 
amitié  que  je  vous  ai  vouée. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon.  \ 

4347.  —  AU  GÉXÉRAL  VEAUX. 

Quartier  général,  au  Caire,  2(5  thermidor  an  VII  (13  août  1799). 

Je  suis  très-peiné.  Citoyen  Général,  d'apprendre  que  vos  blessures 
vont  mal;  je  vous  engage  à  passer  le  plus  tôt  possible  en  France;  je 
donne  tous  les  ordres  que  vous  désirez,  pour  vous  en  faciliter  les 
moyens;  j'écris  au  Gouvernement  conformément  à  vos  désirs  :  vous 
avez  été  blessé  au  poste  d'un  brave  qui  veut  redonner  de  l'élan  à  des 
troupes  qu'il  voit  cbanceler.    Vous  ne  devez  pas  douter  que,  dans 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  VII  (1799).   557 

toutes  les  circonstances,  je  ne  prenne  le  plus  vif  intérêt  à  ce  qui  vous 
regarde. 

Bonaparte. 

Colleclion  IVapoléoii. 

4348. —  AU  GÉXKRAL  BERTHIER. 

Quarlicr  général,  au  Caire,  27  llierraiilor  au  VII  (14  août  n99). 

Vous  voudrez  bien  donner  l'ordre  au  général  Uanipon  de  partir  ce 
soir,  à  six.  heures,  avec  300  iiouimes  de  cavalerie,  en  prenant  tout 
ce  qui  est  disponible  à.  lîoulàq  ou  au  Caire,  le  chef  de  bataillon  grec 
Barthélémy,  les  janissaires  de  la  province  d'Atfych  et  de  Qt^lyoub, 
pour  arriver  demain  avant  le  jour  à  El-Gezyreh,  l'investir,  tuer  tous 
les  Arabes  Bily  et  A'ydy  qu'il  pourra  trouver,  et  mener  au  Caire  leurs 
bestiaux  et  leurs  femmes. 

Vous  donnerez  reudez-vous  à  la  cavalerie,  à  Barthélémy  et  aux 
janissaires  au  fort  Sulkovvski ,  d'où  il  faut  qu'ils  partent  au  plus  tard 
à  huit  heures  du  soir. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

4349.  —  AU  GÉXÉRAL  DUGUA. 

Quartier  général,  au  Caire,  2"  thermidor  an  VII  (14  août  1799). 

Je  vous  prie.  Citoyen  Général,  de  faire  arrêter  tous  les  hommes 
de  la  caravane  du  Maroc  qui  seraient  restés  en  arrière;  et  que  les 
Moghrebins  venant  à  Qoseyr  ne  s'arrêtent  qu'un  jour  et  lilent  pour 
leur  pays,  sans  passer  par  Alexandrie. 

B0\-.PARTK. 
Collection  Xapoléon. 

..l...       4350.  —  AU  CHEIK  EL-A'RYCHY  CADI-A'SKIAR, 

DISTINGUÉ    PAR    SA    SAGESSE    ET    SA    JUSTICE. 
Quartier  général,  au  Caire,  27  thermidor  an  VII  (14  août  1799). 

Xous  VOUS  faisons  connaître  que  notre  intention  est  que  vous  ne 
confiiez  la  place  de  cadi  à  aucun  Osmanli;  vous  ne  confirmerez, 
dans  les  provinces,  pour  la  place  de  cadi,  que  des  Egyptiens. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

4351.  — ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  2"   thermidor  au  \1I   (li  août   1799). 

Article  1".  —  Les  employés  dos  administrations  de  l'armée  seront 
réduits  au  moindre  nombre  possible. 


558       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉO.V  I^'".  —  AX  VII  (1799). 

Art.  2.  —  Les  administrations  des  subsistances  et  des  transports 
militaires  sont  réunies. 

Art.  3.  —  L'ordonnateur  en  chef  donnera  de  nouveaux  brevets, 
en  date  du  1^"^  fructidor,  à  tous  les  employés  de  l'administration  de 
l'armée  qu'il  conservera;  les  anciens  brevets  n'auront  plus  aucune 
valeur. 

Art.  i.  —  Le  payeur  ne  soldera,  à  dater  du  l"  fructidor,  des 
appointements  sur  la  présentation  des  brevets  de  l'ordonnateur  en 
chef,  que  jusqu'à  concurrence  des  sommes  ci- après,  savoir,  par 
mois  : 

Pour  les  appointements  des  employés  aux  subsistances  et  trans- 
ports militaires 12,000  fr. 

Pour  les  appointements  des  employés  aux  postes  mi- 
litaires.         1,500 

Pour  les  appointements  des  employés  des  hôpitaux.        7,000 

Pour  les  appointements  des  employés  de  l'habillement.        1 ,200 

Art.  5.  —  Tous  les  employés  qui  se  trouveraient  réformés  seront 
placés  dans  les  cadres  militaires  d'infanterie  ou  de  cavalerie,  à  leur 
choix. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre.  , 

■  4352.  —  ORDRE. 

Quarlicr  général,  au  Caire,  2"  llierniidor  an  \'I[  (14  août  1799). 

Articlk  1".  —  Les  employés  de  l'administration  des  finances,  de 
l'enrefjistrement  et  de  la  Alonnaie,  seront  réduits  au  moindre  nombre 
possible. 

Art.  2.  —  Le  payeur  ne  soldera  les  appointements  que  sur  un 
nouveau  brevet  qui  leur  sera  donné,  en  date  du  1"  fructidor,  par 
l'administrateur  des  finances. 

AuT.  3.  —  Le  payeur  ne  soldera  d'appointements  aux  employés 
de  l'administration  des  finances,  de  renre{]istrement  et  de  la  Monnaie, 
que  jusqu'à  concurrence  de  15,000  francs  pour  tout,  par  mois. 

Art.  a.  —  Le  payeur  organisera  la  trésorerie  de  manière  que  les 
employés  coûtent  moins  de  7,000  livres  par  mois. 

Art.  5.  — Tous  les  employés  réformés  seront  mis  dans  les  cadres 
des  corps  de  cavalerie  ou  d'infanterie,  à  leur  choix. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPOX'DAXCK  DE  VAPOLKOX  I  '.  —  A\  VII  fl799).       559 

4353.  —ARRÊTÉ. 

Quartier  général,  au  Caire,  27  thermidor  an  VII  (14  août  1799). 

Article  1".  —  Il  sera  formé  deux  commissions  de  membres  de  la 
commission  des  arts,  composées  ainsi  qu'il  suit  : 

Art.  2.  —  La  première  commission,  composée  des  citoyens  Costaz, 
Xouet,  Méchain ,  Coutelle,  Coquebert,  Savigny,  RipauJt,  Ralzac, 
Corabœuf,  Lenoir,  Labate,  Lepère,  architecte,  Saint-Genis,  Viard. 

Art.  3.  —  La  seconde  commission,  composée  des  citoyens  Fou- 
rier,  Parseval,  Villoteau ,  Delile,  Geoffroy,  Lepère,  ingénieur.  Re- 
douté, Lacipière,  Chabrol,  Arnollet,  Vincent. 

Art.  4.  —  La  première  commission  partira  pour  se  rendre  dans 
la  haute  Egypte,  demain  l28,  et  visiter  tous  les  monuments  qui  nous 
restent  de  l'antiquité. 

La  seconde  commission  partira  le  1*"'  du  mois  de  fructidor  pour  la 
haute  Kgypte. 

Art.  5.  —  Il  sera  fourni  à  l'une  et  à  l'autre  commission  une 
barque  armée,  avec  une  bonne  garnison  prise  au  dépôt  de  la  21"  demi- 
brigade.  Le  citoyen  Costaz  sera  le  commandant  de  la  première  com- 
mission ,  et  le  citoyen  Fonder  de  la  seconde.  L'officier  commandant 
l'escorte  et  l'officier  de  marine  commandant  le  bâtiment  ne  recevront 
des  ordres  que  d'eux. 

Art.  g.  —  Les  commandants  des  commissions  correspondront 
avec  moi  toutes  les  fois  qu'ils  auront  visité  des  monuments  qui  leur 
auront  fourni  des  observations  ou  descriptions  nouvelles. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4354.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  27  thermidor  an  VII  (li  août  1799). 

Le  général  en  chef  s'étant  fait  représenter  le  marché  passé  par 
l'ordonnateur  Sucy,  qui  règle  à  28  deniers  par  ration  de  pain  le  prix 
de  la  manutention  ;  considérant  qu'avec  28  deniers  on  aurait  non- 
seulement  de  quoi  payer  la  luanutcntion,  mais  encore  de  quoi  payer 
la  valeur  de  la  ration  entière;  sur  le  rapport  de  l'ordonnateur  d'Aure, 
ordonne  que  les  comptes  de  l'agent  en  chef  des  subsistances  ne  seront 
arrêtés  qu'à  raison  de  12  deniers  par  ration,  et  ce,  à  commencer  de 
l'entrée  de  l'année  en  Egypte. 

Bonapartk. 

Déjiùt  de  la  guerre. 


500      CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLEOX  ^^  —  AX  Vil  (1799). 
4355.  —  AU  COXTRE-AMIRAL  GA\TEAL'ME. 

Quartier  géiu-ral,  au  Caire,  2H  lliorraidor  an  VII  (15  août  1799). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  23.  Je  vous  envoie 
une  caisse  de  café  et  de  sucre,  du  vin  et  du  rhum.  J'ai  fait  écrire 
dessus.  Pour  Monsieur  Smith;  vous  les  ferez  déposer  chez  vous  jus- 
qu'à nouvel  ordre. 

J'écris,  à  El-Rahmànyeh,  à  l'oflicicr  de  guides  que  je  vous  ai  expédié 
il  y  a  quelques  jours,  de  se  rendre  h  Menouf,  où  je  serai;  je  ne  par- 
tirai de  Menouf  que  lorsqu'il  sera  arrivé. 

Je  ne  partirai  d'ici,  au  plus  tôt,  que  le  1"  fructidor.  Si  le  2,  3  ou 
4  fructidor,  vous  aviez  quelque  chose  de  nouveau ,  expédiez-moi  un 
de  vos  adjudants  à  Menouf;  car,  si  l'officier  ne  me  portait  rien  de 
nouveau,  j'attendrais,  avant  de  partir  de  Menouf,  l'arrivée  de  votre 
adjudant.  '  ■ 

Bonaparte. 

Comm.  par  M'""  la  comtesse  Ganteaume. 


4356.  —AU  GÉNÉRAL  KLERER,  a  damiette. 

Quartier  fjénéral,  au  Caire,  2S  thermidor  au  VII  (15  août  1799). 

Je  reçois  à  l'instant.  Citoyen  Général,  votre  lettre  du  26,  à  six 
heures  du  matin;  l'.Arahe  qui  l'a  apportée  nie  dit  être  parti  à  neuf 
heures. 

Je  suis  instruit  qu'un  grand  nomhre  de  hùtimcnts  de  ceux  qui 
étaient  k  Ahoukir  en  sont  partis  le  25,  et,  si  ce  ne  sont  pas  ceux-là 
qui  viennent  faire  de  l'eau  au  Boghàz ,  ce  sont  des  bâtiments  qui 
étaient  mouillés  à  Alexandrette  et  que  le  bruit  des  premiers  succès 
d'Aboukir  aura  fait  mettre  à  la  voile. 

Le  bataillon  de  la  25*^  est  parti  pour  vous  rejoindre. 

Je  vous  envoie  la  demi-galère  T Amoureuse. 

Vous  pouvez  disposer  du  général  liai,  qui  est  dans  le  Gharbyeh 
avec  un  bataillon  de  la  32'';  il  a  avec  lui  une  pièce  de  canon. 

La  cavalerie  qui  était  à  Alexandrie,  qui  arrive  à  l'instant,  se  repo- 
sera la  journée  de  demain,  et,  si  cela  est  nécessaire,  je  la  ferai  partir 
sur-le-champ. 

Quelque  chose  que  ce  convoi  puisse  être,  je  ne  doute  pas  que 
vous  n'ayez  eu  le  temps  de  réunir  votre  division  et  de  vous  mettre 
bien  en  mesure. 

J'ai  des  nouvelles  de  Syrie  à  peu  près  conformes  aux  vôtres.  Ihra- 
him-Rey  a  avec  lui  250  Mameluks  à  cheval  et  150  à  pied,  500  hom- 
mes à  cheval  de  Djezzar  et  600  hommes  à  pied.  Elfy-Rey  n  a  avec 


CORRESPOXDAXCIC  DE  XAPOLKON  I".  —  A\  III  (1799).       561 

lui  que  30  Mameluks.  Une  partie  des  Arabes  cherche,  comme  à  l'or- 
dinaire, les  moyens  de  piller. 

J'espère  recevoir  de  vous,  dans  la  journée  de  demain,  des  rensei- 
;]nements  positifs  sur  cette  flotte  :  qu'ils  mettent  trois  jours  à  débar- 
quer, comme  ils  ont  fait  à  Aboukir,  et  je  ne  suis  plus  en  peine  de  rien. 

Je  fais  paitir  le  chef  de  bataillon  Huty  pour  commander  votre 
artillerie. 

15o\Al'AI!ïE. 
Collection  Xapok'on. 

i357.  —  AU  GÉNÉRAL  DESAIX. 

Quartier  général,  au  Caiie  ,  2S  iherniidor  au  VII    (15  aciùl  1799). 

J'ai  reçu.  Citoyen  Général,  un  ;]rand  nombre  de  lettres  de  vous, 
qui  avaient  été  me  chercher  à  Alexandrie  et  Aboukir  et  qui  sont  de 
retour. 

Vous  aurez  déjà  reçu  différentes  lettres  par  lesquelles  je  vous  fais 
connaître  que  vous  pouvez  rentrer  dans  vos  positions  de  la  liante 
Egypte  et  détruire  Mourad-Rey.  Je  vous  laisse  le  maître  de  lui  accor- 
der toutes  les  conditions  de  pai\  que  vous  croirez  utiles.  Je  lui  don- 
nerais son  ancienne  ferme  près  Gyzeh  ;  mais  il  ne  pourrait  jamais 
avoir  avec  lui  plus  de  10  hommes  armés.  Cependant,  si  vous  pouviez 
nous  en  déiiarrasser,  cela  vaudrait  beaucoup  mieux  que  tous  ces 
arrangements. 

BONAP.ARTK. 

Coniui.  par  M.  Pautliier. 

i;^5«.  —  AU  SULTAX  DU  AUAROC. 

Au  Caire,  28  iherniidor  an  \'II  (15  août  17991. 

Il  n'y  a  d'autre  dieu  que  Dieu ,  et  Mahomet  est  son  prophète  ! 

Au  nom  de  Dieu  clément  et  miséricordieux  ! 

Au  sultan  du  Maroc,  serviteur  de  la  sainte  Kasbali,  puissant  parmi 
les  rois,  et  fidèle  observateur  de  la  loi  du  vrai  prophète. 

Xous  profitons  du  retour  des  pèlerins  du  Maroc  pour  vous  écrire 
cette  lettre  et  vous  faire  connaître  que  nous  leur  avons  (hnnié  toute 
l'assistance  qui  était  en  nous,  parce  (jue  notre  intention  est  de  taire, 
dans  toutes  les  occasions,  ce  qui  peut  vous  convaincre  de  f estime 
(jue  nous  avons  pour  vous.  Xous  vous  recommandons,  en  échange, 
de  bien  traiter  tous  les  Erançais  qui  sont  dans  vos  Etals  ou  que  le 
commerce  pourrait  y  appeler. 

RoN.irAini:. 

Collcrliou  Napoléon. 


5G2      CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLÉOX  I'^^^  —  AX  VII  (1799). 
4359.  —  AU  BEY  DE  TRIPOLI. 

Au  Caire,  tiS  thermidor  an  VII  (15  août  1"09). 

,    Il  n'y  a  d'autre  dieu  que  Dieu,  et  Mahomet  est  son  prophète! 

Au  nom  de  Dieu  clément  et  miséricordieux  ! 

Au  bey  de  Tripoli,  serviteur  de  la  sainte  Kashah,  le  modèle  des 
beys,  fidèle  observateur  de  la  loi  du  vrai  prophète. 

Nous  profitons  de  l'occasion  qui  se  présente  pour  vous  recomman- 
der de  bien  traiter  tous  les  Français  qui  sont  dans  vos  Etats ,  parce 
que  notre  intention  est  de  faire  dans  toutes  les  occasions  tout  ce  qui 
pourra  vous  être  agréable  et  de  vivre  en  bonne  intelligence  avec  vous. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

'     43G0.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  au  Caire,  iH  tlicrraidor  an  VII  (15  août  1799). 

Le  général  en  chef,  sur  le  rapport  qui  lui  a  été  fait  par  l'ordon- 
nateur d'Aurc,  ordonne  qu'il  soit  donné  3,000  livres  de  gratification 
aux  chirurgiens  ([ui  ont  pansé  les  blessés  à  la  bataille  d'Aboukir. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4361.  — AU  GÉNÉRAL  SOXGIS,  commandant  l'artillerie '. 

.      Quartier  général,  au  Caire,  29  tliennidor  an  VII   (16  août  1799). 

Je  vous  préviens.  Citoyen  Général,  que,  sur  l'ordre  du  jour  d'hier, 
le  général  en  chef  a  porté  l'habillement  de  l'armée  au  double  de  ce 
qui  lui  est  réellement  accordé,  ce  qui  est  pour  l'opinion  publique,  en 
faisant  croire  en  Europe  la  force  effective  de  l'armée  au  (loid)le  de 
ce  qu'elle  est. 

-•;  Prévenez  les  corps  que  ceux  auxquels  il  est  accordé  une  quantité 
doivent  ne  compter  que  sur  la  moitié,  qui  leur  est  réellement  accordée. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4362.  —  ORDRE. 

:.  Quartier  général,  au  Caire,  29  llierraidor  an  \'II  (16  août  1799). 

Les  commandants  des  provinces  feront  connaître,  par  une  circu- 
laire en  arabe,  qui  sera  envoyée  dans  tous  les  villages,  la  pompe 
avec  laquelle  la  fête  du  Prophète  a  été  célébrée  au  Caire. 

Depuis  mémoire  d'homme,  on  n'en  avait  pas  vu  d'aussi  brillante. 
1  En  roinplaccmcnt  du  général  Donimartin,  mort  à  Rosette  le  22  thermidor. 


CORRKSPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  A\  VII  (1799).       563 

Toute  rarmée  qui  était  au  Caire,  éclairée  par  une  <]raiide  quantité 
de  flambeaux,  est  allée  rendre  visite  au  cheik  El-Bekry;  le  général 
en  c!icf  y  avait  diné,  ainsi  que  Moustafa-Paclia  et  tous  les  principaux 
officiers  faits  prisonniers  à  la  bataille  d'Aboukir.  Le  général  en  cbef 
a  assisté  à  la  lecture  qui  a  été  faite  de  différents  poëmes  arabes  en 
rbonneur  du  Prophète,  après  quoi,  au  milieu  des  grands  ciieiks ,  il 
a  fait  faire  la  prière  et  s'est  fait  réciter  la  généalogie  du  Prophète. 
Le  pacha  et  tous  les  prisonniers  turcs  ne  revenaient  pas  de  leur  sur- 
prise de  voir  le  respect  que  les  Français  avaient  pour  l'islamisme  et 
la  loi  du  plus  saint  des  prophètes. 

Le  général  en  chef  voulant  donner  une  preuve  de  sa  satisfaction 
au  cheik  Gariany,  commandant  d'Alexandrie,  et  au  cheik  El-Messiry, 
président  du  divan  d'Alexandrie,  hommes  recommandables  par  leur 
sagesse  et  leur  piété,  les  a  fait  revêtir  chacun  d'une  pelisse  d'une 
grande  valeur. 

Le  présent  ordre  du  jour  sera  traduit  en  arabe,  imprimé,  et  il  en 
sera  envoyé  trente  copies  à  chaque  commandant  de  province. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

4363.  —  AU  GÉNÉRAL  KLEBER,  a  damiktte. 

Quartier  général,  au  Caire,  30  tlierraidor  an  VII  (17  août  1799). 

Je  renvoie,  Citoyen  Général,  l'effendi  pris  à  Aboukir,  à  Constan- 
tinople  ,  avec  une  longue  lettre  pour  le  grand  vizir  :  c'est  une  ouver- 
ture de  négociation  que  je  fais.  Faites-le  partir  sur  une  djerme  pour 
Chypre;  traitez-le  bien,  mais  qu'il  ait  peu  de  conunui'ications.  Faites 
la  plus  grande  ostension  de  forces  que  vous  pourrez. 

.  '  Bonaparte. 

Collection  IVapoléon. 

4364.  —  AU  GRAXD  VIZIR. 

Quartier  géiiéial ,  au  Caire,  30  thermidor  an  \II  (17  août  1799). 

Au  grand  vizir,  grand  parmi  les  grands  éclairés  et  sages,  seul  dé- 
positaire de  la  confiance  du  plus  grand  des  sultans. 

.l'ai  l'honneur  d'écrire  à  Votre  Excellence ,  par  l'effendi  qui  a  été 
fait  prisonnier  à  .^Vboukir  et  (|ue  je  lui  renvoie,  pour  lui  faire  con- 
naître la  véritable  situation  de  l'Egypte  et  entamer  entre  la  Sid)limc 
Porte  et  la  République  française  des  négociations  qui  puissent  mettre 
fin  à  la  guerre  qui  se  trouve  exister  pour  le  malheur  de  l'un  et  de 
l'autre  Etat. 

Par  quelle  fatalité  la  Porte  cl  la  France,  amies  de  tous  les  temps 

30. 


564      CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AN  VII  (1799). 

et  dès  lors  par  habitude,  amies  par  réloignemcnt  de  leurs  frontières, 
la  France  ennemie  de  la  Russie  et  de  l'Empereur,  la  Porte  ennemie 
de  la  llussie  et  de  TEmpcreur,  sont-elles  cependant  en  «jucrre? 

Comment  Votre  Excellence  ne  sentirait-elle  pas  qu'il  n'y  a  pas  un 
Français  de  tué  qui  ne  soit  un  appui  de  moins  pour  la  Porte  ? 

Comment  Votre  Excellence,  si  éclairée  dans  la  connaissance  de 
la  politique  et  des  intérêts  des  divers  Etats,  pourrait-elle  ijjnorer  que 
la  Russie  et  l'empereur  d'Allemagne  se  sont  plusieurs  fois  entendus 
pour  le  partage  de  la  Turquie,  et  que  ce  n'a  été  que  l'intervention  de 
la  France  qui  l'a  empêché? 

Votre  Excellence  n'ignore  pas  que  le  vrai  ennemi  de  l'islamisme 
est  la  Russie.  L'empereur  Paul  I"  s'est  fait  grand  maître  de  Malte, 
c'est-à-dire  a  fait  vœu  de  faire  la  guerre  aux  musulmans.  N'est-ce  pas 
lui  qui  est  le  chef  de  la  religion  grecque,  c'est-à-dire  des  plus  nom- 
bi'eux  ennemis  qu'ait  l'islamisme? 

La  France,  au  contraire,  a  détruit  les  chevaliers  de  ^lalte,  rompu 
les  chaînes  des  Turcs  qui  étaient  détenus  en  esclavage,  et  croit, 
comme  l'ordonne  l'islamisme,  qu'il  n'y  a  qu'un  seul  Dieu. 

Ainsi  donc  la  Sublime  Porte  a  déclaré  la  guerre  à  ses  véritables 
amis  et  s'est  alliée  à  ses  véritables  ennemis  ! 

Ainsi  donc  la  Sublime  Porte,  qui  a  été  l'amie  de  la  France  tant 
que  cette  puissance  a  été  chrétienne,  lui  a  fait  la  guerre  dès  l'instant 
que  la  France ,  par  sa  religion ,  s'est  rapprochée  de  la  croyance 
musulmane  ! 

La  Russie  et  l'Angleterre  ont  trompé  la  Sublime  Porte  ;  elles  ont 
intercepté  nos  courriers  par  lesquels  nous  lui  faisions  part  de  l'expé- 
dition d'Egypte ,  et  l'ont  représentée  comme  le  commencement  de 
l'envahissement  de  l'empire  musulman  :  comme  si  je  n'avais  pas  tou- 
jours déclaré  que  l'intention  de  la  République  française  était  de  dé- 
truire les  Mameluks,  et  non  de  faire  la  guerre  à  la  Sublime  Porte, 
était  de  nuire  aux  Anglais ,  et  non  à  son  grand  et  fidèle  allié  l'empe- 
reur Séliiii. 

La  conduite  que  j'ai  tenue  avec  tous  les  gens  de  la  Porte  qui  étaient 
en  Egypte,  envers  les  bâtiments  du  Grand  Seigneur,  envers  les  bâti- 
ments de  commerce  portant  le  pavillon  ottoman,  n'esf-clle  pas  un  sur 
garant  des  intentions  paciOques  de  la  République  française? 

La  Sublime  Porte  a  déclaré  la  guerre,  dans  le  mois  de  janvier,  à 
la  République  française  avec  une  précipitation  inouïe,  sans  attendre 
l'arrivée  de  l'ambassadeur  Descorches ,  qui  déjà  était  parti  de  Paris 
pour  se  rendre  à  Constantinople ,  sans  me  demander  aucune  expli- 
cation, ni  répondre  à  aucune  des  avances  que  j'ai  faites. 


CORRESPOXDANCE  DE  IVAPOLÉOX  I".  —  AN  VII  (1799).       565 

J'ai  cependant  espéré ,  quoique  sa  déclaration  de  «juerre  me  fût 
parfaitement  connue,  pouvoir  la  faire  revenir,  et  j'ai,  à  cet  effet, 
envoyé  le  citoyen  Bcauchamp,  consul  de  la  République,  sur  la  cara- 
velle. Pour  toute  réponse,  on  l'a  emprisonné;  pour  toute  réponse, 
on  a  créé  des  armées,  on  les  a  réunies  à  Gaza  et  on  leur  a  ordonné 
d'envahir  l'Efjypte.  Je  me  suis  trouvé  alors  obli<i[é  de  passer  le 
désert ,  préférant  faire  la  guerre  en  Syrie  à  ce  que  l'on  me  la  fît  en 

Kgyptf. 

Mon  armée  est  forte,  parfaitement  disciplinée  et  ap|)rovisionnée 
de  tout  ce  qui  peut  la  rendre  victorieuse  des  armées,  fussent-elles 
aussi  nombreuses  que  les  sables  de  la  mer.  Des  citadelles  et  des 
places  fortes  hérissées  de  canons  se  sont  élevées  sur  les  côtes  et  sur 
les  frontières  du  désert;  je  ne  crains  donc  rien,  et  je  suis  ici  invin- 
cible; mais  je  dois  à  l'humanité,  à  la  vraie  politique  ,  au  plus  ancien 
comme  au  plus  vrai  des  alliés,  l'empereur  Sélim  ,  la  démarche  que 
je  fais. 

Ce  que  la  Sublime  Porte  n'alfeindra  jamais  par  la  force  des  armes, 
elle  peut  l'obtenir  par  une  négociation.  Je  battrai  toutes  les  armées 
lorsqu'elles  projetteront  renvahissement  de  l'Egypte,  mais  je  répon- 
drai d'une  manière  conciliante  à  toutes  les  ouvertures  de  négociations 
qui  me  seraient  faites.  La  République  française,  dès  l'instant  que  la 
Sublime  Porte  ne  fera  plus  cause  commune  avec  nos  ennemis,  la 
Russie  et  l'Empereur,  fera  tout  ce  qui  sera  en  elle  pour  rétablir  la 
bonne  intelligence  et  lever  tout  ce  qui  pourrait  être  un- sujet  de  dés- 
union entre  les  deux  Etats. 

Cessez  donc  des  armements  dispendieux  et  inutiles.  Vos  ennemis 
ne  sont  pas  en  Egypte;  ils  sont  sur  le  Bosphore,  ils  sont  à  Corfou, 
ils  sont  aujourd'hui,  par  votre  extrême  imprudence,  au  milieu  de 
rArc]ii|)el. 

Radoubez  et  réarmez  vos  vaisseaux;  reformez  vos  équipages  dar- 
tillerie;  tenez-vous  prêts  à  déployer  bientôt  l'étendard  du  Prophète, 
non  contre  la  France,  mais  contre  les  Russes  et  les  Allemands,  (|ui 
rient  de  la  guerre  insensée  que  nous  nous  faisons,  et  qui,  lorsqu'ils 
vous  auront  affaiblis,  lèveront  la  tête  et  déclareront  bien  haut  les 
prétentions  qu'ils  ont  déjà. 

Vous  voulez  l'Egypte,  dit-on;  mais  l'intention  de  la  l''rance  n'a 
jamais  été  de  vous  l'ôter. 

Chargez  votre  ministre  à  Paris  de  vos  pleins  pouvoirs,  ou  envoyez 
quel(|u'un  chargé  de  vos  intentions  et  de  vos  pleins  pouvoirs  en 
Egypte.  On  peut,  en  deux  heures  d'entretien,  tout  arranger.  C'est  le 
seul  moyen  de  rasseoir  l'empire  musulman,  en  lui  donnant  la  lorce 


566      CORlŒSPO\a^\GE  DE  NAPOLÉOX  I--^.  —  AN  VII  (1799). 

contre  ses  véritables  ennemis,  et  de  déjouer  leur  projet  perUde,  qui, 
malheureusement,  leur  a  déjà  si  fort  réussi. 

Dites  un  mot,  nous  fermerons  la  mer  Noire  à  la  Russie  et  nous 
cesserons  d'être  le  jouet  de  cette  puissance  ennemie,  que  nous  avons 
tant  de  sujets  de  haïr,  et  je  ferai  tout  ce  qui  pourra  vous  convenir. 

Ce  n'est  pas  contre  les  musulmans  que  les  armées  françaises  aime- 
raient à  déployer  et  leur  tactique  et  leur  courage;  mais  c'est,  au 
contraire,  réunies  à  des  musulmans  qu'elles  doivent  un  jour,  comme 
cela  a  été  de  tout  temps,  chasser  leur  ennemi  commun. 

Je  crois  en  avoir  assez  dit  par  cette  lettre  à  Votre  Excellence.  Elle 
peut  faire  venir  auprès  d'elle  le  citoyen  Beauchamp,  que  l'on  m'as- 
sure être  détenu  dans  la  mer  \oire.  Elle  peut  prendre  tout  autre 
moyen  pour  me  faire  connaître  ses  intentions. 

Quant  à  moi ,  je  tiendrai  pour  le  plus  beau  jour  de  ma  vie  celui 
où  je  pourrai  contribuer  à  faire  terminer  une  guerre  à  la  fois  impo- 
litique et  sans  objet. 

Je  prie  Votre  Excellence  de  croire  à  l'estime  et  cà  la  considération 
distinguée  que  j'ai  pour  elle. 

BOMPARTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

.  i  4365.  —  AU  GÉXÉBAL  MARMOXT. 

Quartier  général,  au  Caire,  30  thermidor  an  VU  (17  août  IIOO). 

J'ai  voulu.  Citoyen  Général,  conclure  un  marché  avec  des  Francs 
qui  devaient  me  fournir  24,000  aunes  de  drap;  je  comptais  les 
avoir  pour  20  francs  et  payer  moitié  en  argent,  moitié  en  riz  ou  en 
blé.  Ayant  accaparé  tous  les  draps  du  pays,  ils  sentent  qu'ils  sont 
à  même  de  me  faire  les  conditions  qu'ils  veulent.  Il  est  cependant 
indispensable  que  j'habille  l'armée  ;  voici  le  parti  auquel  je  me  résous. 

Vous  ferez  venir  chez  vous  les  négociants  toscans  et  impériaux  qui 
ont  plus  de  20,000  aunes  de  drap  de  toutes  les  couleurs  à  Alexan- 
drie ou  cà  Rosette.  Vous  leur  ferez  connaître  que  la  guerre  a  été  dé- 
clarée par  la  République  française  à  l'Empereur  et  au  grand-duc  de 
Toscane;  que  les  lois  constantes  de  tous  les  pays  vous  autorisent  à 
confisquer  leurs  bâtiments  marchands  et  mettre  le  scellé  sur  leurs 
magasins;  que  cependant  je  veux  bien  leur  accorder  une  liiveur  par- 
ticulière, et  ne  point  les  comprendre  dans  cette  mesure  générale; 
mais  que  j'ai  besoin  de  24,000  aunes  de  drap  pour  habiller  mon 
armée;  qu'il  est  nécessaire  qu'ils  fassent  de  suite  la  déclaration  du 
drap  qu'ils  ont;  qu'ils  en  consignent  21,000  aunes,  soit  à  Alexan- 
drie, soit  à  Rosette.  Ils  seront  consignés  au  commissaire  des  guerres, 


CORRESPOXDAXGE  DK  XAPOLÉO.V  I^r.  —  AN  VII  (1799).       567 

qui  les  fera  partir  en  toute  dili<]cncc  pour  le  Caire;  le  procès-verbal 
en  sera  fait,  et  les  draps  estimés  et  payés  selon  l'estimation,  sans 
que  le  maximum  de  Faune  passe  18  francs.  Un  de  ces  négociants, 
chargé  de  pouvoirs  des  autres,  se  rendra  au  Caire  pour  conférer  avec 
l'ordonnateur  en  chef  et  s'arranger  pour  le  mode  de  payement. 

Si ,  au  lieu  de  se  prêter  à  cette  mesure  de  bonne  grâce ,  ces  mes- 
sieurs faisaient  les  récalcitrants ,  vous  ferez  mettre  le  scellé  sur  leurs 
effets,  papiers  et  maisons;  vous  les  ferez  mettre  dans  une  maison 
de  sûreté;  vous  ferez  abattre  les  armes  de  l'Empereur  et  de  Toscane, 
et  vous  en  donnerez  avis  à  l'ordonnateur  de  la  marine,  pour  qu'il 
confisque  tous  les  bâtiments  appartenant  aux  Impériaux  ,  Toscans  et 
Napolitains  :  je  préfère  la  première  mesure  à  la  deuxième. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléoii. 

4366.   —  AU  GKXÉRAL  ZA.IONCHEK ,  a  bkw-souevf. 

Quartier  général,  au  Caire,  30  thermidor  an  VII  (17  août  1790). 

Vous  n'êtes  soumis  en  rien,  Citoyen  Général,  au  général  Desaix 
pour  l'administration  de  la  province.  Vous  regarderez  comme  nuls 
tous  les  ordres  qu'il  vous  donnerait  à  ce  sujet.  Vous  avez  eu  tort  de 
lui  laisser  prendre  de  l'argent.  Vous  verrez,  par  l'ordre  du  jour,  que 
mon  intention  est  de  n'accorder  aucune  indemnité  surlemyry;  faites- 
le  percevoir  avec  la  plus  grande  rigueur. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

4367.  —  AU  DIVAX  DU  CAIRE. 

Quartier  général,  au  Caire,  150  tlicrraiilor  an  VII  (17  août  1709). 

Je  pars  demain  pour  me  rendre  à  Mcnouf ,  d'où  je  ferai  différentes 
tournées  dans  le  Delta,  afin  de  voir  par  utoi-mème  les  injustices  qui 
pourraient  être  commises,  et  prendre  connaissance  et  des  hommes 
et  du  pays. 

Je  vous  recommande  de  maintenir  la  confiance  parmi  le  peuple. 
Dites-lui  souvent  que  j'aime  les  musulmans  et  que  mon  intention 
est  de  faire  leur  bonheur.  Faites-leur  connaître  que  j'ai  pour  con- 
duire les  hommes  les  plus  grands  moyens,  la  persuasion  et  la  force; 
qu'avec  l'une  je  cherche  à  me  faire  des  amis,  qu'avec  l'autre  je  dé- 
truis mes  ennemis. 

Je  désire  que  vous  me  donniez  le  pins  souvent  possible  de  vos 
nouvelles,  et  que  vous  ni'inforn)iez  de  la  situation  <K'S  choses. 

Colledion  Napoléon.  BoNAPAHTE.  ,     . 


568      CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLEON  I".  —  A\  VII  (1799). 
4308.  —  OHDllE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  au  Cairi',   l'^"'  fructidor  au  VII  (18  août  1799). 

Le  mois  de  thermidor  sera  soldé  à  l'armée. 

Le  myry  et  les  autres  impositions,  tant  dans  les  provinces  de  la 
haute  Kjjypte  que  de  la  basse,  seront  payés  sans  aucune  déduction, 
sous  quelque  préte.xte  que  ce  soit;  les  chevaux  qui  ont  été  requis 
doivent  èlre  considérés  comme  une  augmentation  d'impositions. 

Quant  aux  cheiks-el-beled  qui  présenteront  des  reçus  des  Mame- 
luks, auxquels  ils  prétendraient  avoir  payé  le  myry,  non-seulement 
on  n'y  aura  aucun  égard ,  mais  ils  seront  menacés  de  châtiment. 

Ce  n'est  pas  lorsque,  dans  plusieurs  provinces,  on  a  été  obligé 
d'augmenter  les  impositions  pour  subvenir  aux  dépenses  de  l'armée, 
que  certains  commandants  de  provinces  doivent  accorder  ces  facilités 
ruineuses  pour  le  trésor  public. 

L'intendant  général  enverra  cet  ordre  du  jour  aux  intendants  des 
provinces,  et  leur  fera  connaihe  qu'ils  seront  personnellement  res- 
ponsables des  décharges  qu'ils  auraient  accordées,  quelles  que  soient 
les  autorisations  dont  ils  seraient  munis,  vu  qu'elles  ne  leur  seront 
point  passées  en  compte,  et  qu'ils  seront  obligés  de  les  payer  de  leur 
argent.  Toutes  les  décharges  qui  auraient  été  accordées  seront  regar- 
dées comme  nulles,  et  les  villages  contraints  à  payer. 

lioXAl'ARTE. 

Dépôt  (lo  la  guerre. 

/i3G9.  —AU  GÉNÉRAL  KLE15ER ,   a  damiettk. 

Quartier  général,   Mcnouf,  2  fructidor  au  \'II    (19  août  1799). 

Je  reçois.  Citoyen  Général,  votre  lellre  dsi  21.  Je  suis  à  peu  près 
certain  qu'il  n'y  a  dans  la  Méditerranée  aucun  armement  considé- 
rable dirigé  contre  nous.  Ainsi,  les  24  bâtiments  mouillés  devant 
Damiette,  ou  sont  les  mêmes  qui  étaient  à  Aboukir  et  ont  quitté  cette 
rade,  ou  c'est  une  arrière-garde  que  le  pacha  attendait  et  qui  porte 
fort  peu  de  monde. 

La  division  Reynier,  réorganisée  avec  une  bonne  artillerie,  se  por- 
tera contre  ce  qui  pourrait  venir  du  côté  de  la  Syrie.  Je  destine  pour 
le  même  objet  les  1,000  ou  1,:200  hommes  de  cavalerie  que  j'ai  au 
Caire  prêts  à  marcher. 

Je  me  rends  à  Rosette,  où  je  me  trouverai  bien  au  fait  de  tous  les 
mouvements  de  la  côte  depuis  la  Tour  des  Arabes  jusqu'à  El-A'rych. 
Si  vous  avez  besoin  de  quelque  secours,  je  vous  ferai  passer  des 
troupes  qui  se  trouvent  dans  le  Bahyreh  et  à  Alexandrie,  désirant 


CORRESPOXDAXCE  DK  NAPOLEO.Y  ^^  —  AX  VII  (1799).      569 

tenir  intactes  les  divisions  Heynier,  Bon  et  Lannes,  pour  s'opposer  à 
ce  qui  pourrait  venir  par  terre,  quoique  les  derniers  renseijjnemenls 
que  j'ai  nie  tranquillisent  entièrement.  J'ai  le  15"  de  dragons  et  diffé- 
rents détachements  de  cavalerie  dans  le  Bahyreh. 

Vous  recevrez  une  lettre  le  3  ou  le  4;  partez,  je  vous  prie,  sur- 
le-champ,  pour  vous  rendre,  de  votre  personne,  à  Rosette,  si  vous 
ne  voyez  aucun  inconvénient  à  vous  ahsenter  deDamietfe;  sans  quoi, 
envoyez-moi  un  de  vos  aides  de  camp  :  je  désirerais  qu'il  pût  arriver 
à  Rosette  dans  la  journée  du  7.  J'ai  à  conférer  avec  vous  sur  des 
affaires  extrêmement  importantes. 

Vous  devez  avoir  reçu  l'effendi  ou  commissaire  de  l'armée  fait 
prisonnier  à  Ahoukir  et  que  j'envoie  à  Constantinople. 

BOXAI'.^UTK. 

Collection  \apoléoii. 

/i370.  —  Ai:  GÉXÉRAL  DUGUA,   ai;  cairk. 

Quartier  général,   Menouf,  2  Cructidor  au  \  II   (19  août  1799). 

Je  reçois,  Citoyen  Général,  votre  lettre  d'hier  matin,  (jomme  le  25 
au  matin  la  plus  grande  partie  des  voiles  qui  étaient  à  Ahoukir  sont 
parties,  j'ai  tout  lieu  de  penser  que  ce  sont  celles-là  qui  ont  paru 
devant  Damiette  pour  faire  de  l'eau.  Au  reste,  ce  n'est  rien  de  con- 
sidérable. Y  aurait-il  les  150  hàtimcnls  qui  étaient  à.  Ahoukir,  avec 
l'avantageuse  localité  de  Damiette,  Kleher  a  autant  de  monde  qu'il 
lui  en  faut  pour  y  résister.  La  seule  chose  qu'il  est  nécessaire  de 
surveiller,  ce  sont  les  frontières  de  l'Asie.  11  faut  donc  faire  l'impos- 
sible pour  avoir  beaucoup  de  cavalerie,  la  tenir  toujours  prèle  à  pou- 
voir partir  avec  la  85*  et  se  joindre  à  Relbeys  au  général  Rcynier. 

Renvoyez-y,  dans  le  plus  court  délai,  le  reste  de  la  î)%  afin  (jue 
le  général  Reynier  l'organise  à  Relbeys  même.  Quant  à  l'arlillerie,  le 
général  Reynier  doit,  en  vingt-quatre  heures,  se  piocurer  les  cbevaux 
nécessaires.  Knvoyez-lui  exprès  sur  exprès,  pour  lui  faire  coiiuailre 
que  les  canons,  attelages,  charretiers,  tout  est  prêt;  qu'il  se  dépêche 
donc  d'envoyer  les  chevaux.  Je  vous  autorise  à  faire  atteler,  par  tous 
les  chevaux  de  réforme  de  la  cavalerie,  le  plus  possible  des  pièces 
que  l'on  destine  à  la  division  Reynier,  et  envoyez-les  à  Relbeys.  Je 
sais  que  ces  chevaux  crèveront  probablemeut  de  la  fatigue,  mais 
n'importe;  le  général  Rcynier  les  remplacera.  Je  vous  autorise  à 
prendre,  dans  les  différents  régiments  de  cavalerie,  20  chevaux 
français,  non  de  réforme,  pour  achever  d'atteler  l'artillerie  de  la 
division  Reynier.  Le  général  Reynier  remplacera  ces  chevaux  par 
20   autres  qu'il  fera  venir  de  sa  province.   J'espère  que  ces  deux 


570      CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VII  (i799). 

moyens  réunis  vous  mettront  à  même  d'envoyer  au  général  Reynier 
les  pièces  qui  lui  manquent  pour  compléter  l'artillerie  de  sa  division. 

Je  désire  que  vous  organisiez  promptemcnt  la  22"  et  que  vous 
complétiez  l'artillerie  de  la  division  Launcs  ;  il  lui  faut  six  pièces,  il 
en  a,  je  crois,  cinq;  il  s'agit  donc  de  lui  en  fournir  une. 

11  faut  également  compléter  la  division  Rampon ,  qui ,  compris  les 
pièces  des  généraux  Lauusse  et  Vial,  a  quatre  pièces  :  il  lui  en  faut 
deux.  Prévenez  Rampon  qu'il  est  nécessaire  qu'il  fasse  des  courses 
dans  sa  province  et  qu'il  se  procure  des  chevaux  pour  atteler  son 
artillerie. 

Ainsi  donc  je  compte  que,  dans  une  décade,  j'aurai  l'artillerie  des 
trois  divisions  bien  attelée ,  bien  approvisionnée  et  composée ,  pour 
chacune  ,  de  six  pièces  de  canon. 

La  cavalerie  ix'a  que  deux  pièces  de  3;  si  le  général  d'artillerie 
pouvait  fournir  les  deux  autres,  procurez-lui  les  attelages. 

Je  vous  autorise,  pour  pourvoir  à  tous  ces  attelages,  à  requérir 
50  bons  chevaux  dans  les  moulins.  Xous  avons  déjà  fait  cela  cinq  à 
six  fois,  et  nous  nous  en  sommes  bien  trouvés.  Quant  au  payement, 
dites-leur  qu'ils  seront  soldés  cà  mon  retour. 

Désirant  m'assurer  par  moi-même  des  mouvements  de  la  côte  et 
être  à  même  de  combiner  le  rapport  qu'il  pourrait  y  avoir  entre 
l'augmentation  de  voiles  qui  pourraient  paraître  à  Damiette  avec 
celles  qui  disparaîtraient  d'Aboukir,  je  vais  voir  s'il  m'est  possible  de 
descendre  par  les  canaux  jusqu'à  Rourlos.  J'enverrai  prendre  mes 
dépêches  à  Rosette,  où  vous  pourrez  m'adresser  tout  ce  qu'il  y  au- 
rait de  nouveau,  et,  s'il  y  avait  quelque  chose  de  très-urgent,  en- 
voyez-moi des  triplicata  à  Rosette,  Menouf  et  Damiette. 

ROXAI'ARTE. 
Dûpùt  de  la  guerre. 

4371.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  Alciiouf,  2  fructidor  an  VII  (19  août  l"i)9). 

11  existait ,  il  y  a  plus  de  cinquante  ans ,  une  digue  à  El-Fara'ou- 
nyeh,  qu'il  était  d'usage  de  couper  au  moment  où  le  Nil  diminuait, 
et  de  fermer  au  moment  oii  il  augmentait.  Depuis  on  a  librement 
laissé  passer  les  eaux  par  le  canal  de  Menouf.  Depuis  quatre  à  cinq 
ans,  au  contraire,  on  a  rétabli  la  digue  à  El-Fara'ounyeh  ,  que  l'on 
n'a  plus  coupée,  et  les  eaux  passaient  entièrement  dans  la  branche 
de  Damiette  ;  ce  qui  a  diminué  l'inondation  du  Delta  et  du  Rahyreh, 
mais  a  considérablement  augmenté  celle  des  provinces  de  Charqyeh, 
Damiette,  Mansourah  et  Qelyoub. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  VII  (1799).       571 

Les  commandants  de  ces  provinces  réuniront  les  gens  les  plus 
instruits  de  leur  province ,  et  se  feront  remettre  des  notes  : 

1°  Sur  la  quantité  de  terrain  qui  n'était  pas  arrosée  il  y  a  cinq  ou 
six  ans,  lorsque  la  digue  d'El-Faraounyeh  n'existait  pas; 

2"  Sur  la  quantité  de  terrain  qui  se  trouve  aujourd'hui  inondée 
par  l'établissement  de  la  digue  d'El-Fara'ounyeh  ; 

3"  EnGn  sur  le  tort  que  faisait  à  leurs  provinces  l'usage  plus  ancien 
d'ouvrir  cette  digue  au  moment  où  le  Xil  commençait  à  baisser. 

Les  commandants  des  provinces  de  Menouf,  Babyrch ,  Gliarbyeh, 
Rosette,  Alexandrie  ,  se  feront  également  remettre  des  notes  : 

1"  Sur  la  quantité  de  terrain  qui  était  inondée  avant  l'établissement 
de  la  digue  d'El-Fara'ounyeli  ; 

2"  Sur  celle  devenue  inculte  par  l'établissement  de  cette  digue  ; 

3"  EnGn  sur  le  bien  que  produisait,  dans  ces  provinces,  l'usage 
plus  ancien  de  couper  cette  digue  au  moment  où  le  Xil  commençait 
à  baisser. 

Le  commandant  de  la  province  de  Menouf  se  fera  remettre  un  état 
des  dépenses  que  l'on  était  d'usage  de  faire,  toutes  les  années,  pour 
couper  et  refermer  cette  digue. 

Le  citoyen  Lepcre,  ingénieur  en  chef  des  ponts  et  chaussées, 
recueillera  tous  les  renseignements  sur  cette  importante  question , 
afin  d'en  faire  un  rapport  dans  l'année. 

11  fera  aussi  observer,  avec  le  plus  grand  soin,  les  autres  canaux 
qui  paraissent  avoir  une  tendance  à  porter  les  eaux  de  la  branche  de 
Damiette  dans  celle  de  Rosette. 

Par  ordre  du  gciioral  en  chef. 

Di'pùt  (le  la  guerre. 

-4372.  —AU  GÉNÉRAL  MEXOU,  a  rosette. 

Quartier  général ,  à  3  lieues  d'El-Rahmânyeh  ,  3  fructidor  an  \  II 
(20  aoiit  1799),  ô  heures  après  midi. 

Il  est  ordonné  au  général  de  division  Menou  de  partir  de  Rosette 
une  demi-heure  après  la  réception  du  présent  ordre,  pour  se  rendre, 
de  sa  personne,  à  la  fontaine  entre  Alexandrie  et  Aboukir,  où  était 
le  quartier  général  le  jour  de  la  bataille  d'Aboukir. 

J'ai  à  conniiiuiiqucr  au  général  Menou  des  ordres  qui  sont  de  la 
première  importance.  11  faut  que  le  général  Menou  soit  rendu  demain 
4  fructidor,  à  deux  heures  après  midi,  à  la  fontaine  entre  Alexandrie 
et  .aboukir. 

Cet  ordre  est  du  «jcnéral  Menou  à  moi;  il  ne  doit  pas  en  donner 
communication. 

Pnr  ordre  du  ,'](''iiéral  (^n  chef. 


572       CORRESPOXDAX'CE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  M  VII  (1799). 

Le  fjénéral  Menou  aura  avec  lui  son  escorte,  qu'il  laissera  à 
Aboukir. 

Dt'pôl  (le  la  guerre. 

4373.  _  AL  GÉNÉRAL  MENOL. 

Quartier  général,  Alexandrie,  .">  fructidor  an  VII  (22  août  l"f>9). 

Vous  vous  rendrez  de  suite  à  Alexandrie,  Citoyen  Général;  vous 
prendrez  le  commandement  d'Alexandrie,  de  Rosette  et  du  Rahyreh. 

Je  pars  ce  soir  pour  France. 

Le  général  Kleber  doit  être  rendu,  dans  deux  ou  trois  jours,  à 
Rosette.  Vous  lui  ferez  passer  le  pli  ci-joint,  dont  je  vous  envoie  un 
double  que  vous  lui  ferez  passer  par  une  occasion  très-siire. 

Le  général  Marmont  part  avec  moi.  Je  vous  prie ,  pour  empècber 
les  faux  bruits,  d'envoyer  au  général  Kleber  un  bulletin  de  notre 
navigation,  jusqu'à  ce  qu'on  n'ait  plus  connaissance  des  frégates. 

Vous  préviendrez  le  général  Kleber  que  la  djerme  la  Jioiilo/inaifie 
est  à  El-Ralnnànyeh. 

Je  laisse  180  cbevaux  des  guides  à  cheval,  sellés,  que  vous  ferez 
passer  au  Caire  pour  monter  le  reste  des  guides  et  la  cavalerie. 

Vous  ne  ferez  partir  la  lettre  ci-jointe,  pour  le  général  Diigua  et 
pour  le  Caire,  que  quarante-huit  heures  après  que  les  frégates  auront 
disparu. 

Bonaparte. 

Dépôt  do  la  guerre. 

i37i.  —  AU  GÉNÉRAL  KLERER. 

Quartier  général,  Alexandrie,  5  fructidor  an  VII  (22  août  1799). 

Vous  trouverez  ci-joint.  Citoyen  Général,  un  ordre  pour  prendre 
le  commandement  en  chef  de  l'armée.  La  crainte  (pie  la  croisière 
anglaise  ne  reparaisse  d'un  moment  à  l'autre  me  fait  précipiter  mon 
départ  de  deux  ou  trois  jours. 

Je  mène  avec  moi  les  généraux  Rerthier,  Lannes ,  Murât,  Andréossy 
et  Marmont,  les  citoyens  Mongc  et  Rerthollet. 

Vous  trouverez  ci-joints  les  papiers  anglais  et  de  Francfort  jus- 
qu'au 10  juin;  vous  y  verrez  que  nous  avons  perdu  l'Italie;  que 
Mantoue,  Turin  et  Tortone  sont  bloqués.  J'ai  lieu  d'espérer  que  la 
première  de  ces  places  tiendra  justpi'à  la  lin  de  novembre.  J'ai  l'espé- 
rance, si  la  fortune  me  sourit,  d'arriver  en  Europe  avant  le  commen- 
cement d'octobre.  Vous  trouverez  ci-joint  un  chiffre  ])our  correspondre 
avec  le  Gouvernement  et  un  putre  pour  correspondre  avec  moi. 


CORRKSPOXDAXCI':  DK  XAPOLim'  I".  —  AX  VII  (ITUOJ.       57:î 

Je  vous  prie  de  faire  partir,  dans  le  courant  d'octobre,  Junot  ainsi 
que  les  effets  que  j'ai  laissés  au  Caire  et  mes  domestiques.  Cependant 
je  ne  trouverais  pas  mauvais  que  vous  en<]ageassiez  à  votre  service 
ceux  qui  vous  convicudraient. 

L'intention  du  (jouvernenicnt  est  que  le  «jéncral  Desaix  parle  pour 
l'Europe  dans  le  courant  de  novembre  ,  à  moins  d'événements  majeurs. 

La  commission  des  arts  passera  en  France  sur  un  parlemeiilaire 
que  vous  demanderez  à  cet  effet,  conformément  au  cartel  d'échange, 
dans  le  courant  de  novembre ,  immédiatement  après  qu'ils  auront 
acbcvé  leur  mission.  Ils  sont,  dans  ce  moment-ci,  occupés  à  ce  qui 
reste  à  faire,  à  visiter  la  haute  Egypte.  Cependant,  ceux  que  vous 
jugeriez  pouvoir  vous  être  utiles,  vous  les  mettriez  en  réquisition 
sans  dilïiculté. 

L'effendi  fait  prisonnier  à  Aboukir  est  parti  pour  se  rendre  à  Da- 
miette.  Je  vous  ai  écrit  de  l'envoyer  en  Chypre.  Il  est  porteur,  pour 
le  grand  vizir,  de  la  lettre  dont  vous  trouverez  ci-joint  la  copie. 

L'arrivée  de  notre  escadre  de  Brest  à  Toulon  et  de  l'escadre  espa- 
gnole à  C-arthagène  ne  laisse  aucune  espèce  de  doute  sur  la  possibilité 
de  faire  passer  en  Egypte  les  fusils,  les  sabres,  pistolets,  fers  coulés 
dont  vous  avez  besoin  et  dont  j'ai  l'état  le  plus  exact,  avec  une  quan- 
tité de  recrues  suffisante  pour  réparer  les  pertes  de  deux  canq^agnes. 
Le  Gouvernement  vous  fera  connaître  alors,  lui-même,  ses  inten- 
tions, et  moi-même,  comme  homme  public  et  comme  parliculier, 
je  prendrai  des  mesures  pour  vous  iaire  avoir  fréquenunent  des 
nouvelles. 

Si,  par  des  événements  incalculables,  toutes  les  tentatives  étaient 
infructueuses,  et  qu'au  mois  de  mai  vous  n'ayez  reçu  aucun  secours 
ni  nouvelles  de  France,  et  si,  cette  année,  malgré  toutes  les  précau- 
tions, la  peste  était  en  Egypte  et  vous  tuait  plus  de  1,500  hommes, 
perte  considérable,  puisqu'elle  serait  en  sus  de  celle  que  les  événe- 
ments de  la  guerre  vous  occasionneraient  journellement,  je  pense 
que,  dans  ce  cas,  vous  ne  devez  point  vous  hasarder  à  soutenir  la 
campagne  prochaine,  et  que  vous  êtes  autorisé  à  conclure  la  paix 
avec  la  Porte  Ottomane,  (piand  bien  même  l'évacuation  de  l'I'lgi^ple 
devrait  en  être  la  condition  principale.  Il  faudrait  sinq)lenu'nl  éloigner 
l'exécution  de  cette  condition,  si  cela  était  possible,  jusqu'à  la  [)aix 
générale. 

Vous  savez  apprécier  aussi  bien  (pie  ])ersonne,  Citoyen  (îéuéral , 
combien  la  possession  de  l'Egi^pte  est  importante  à  la  France.  Cet 
empire  turc,  qui  menace  mine  de  tous  cotés,  s'écroule  aujourd'hui, 
et  l'évacuation  de  l'Egypte  par  la  France  serait  un  malheur  daulanl 


574   CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLEOX  I^^.  —  AN  VI!  (1799). 

plus  grand  que  nous  verrions ,  de  nos  jours ,  cette  belle  province  en 
d'autres  mains  européennes. 

Les  nouvelles  des  succès  ou  des  revers  qu'aurait  la  République  en 
Europe  doivent  aussi  entrer  puissamment  dans  vos  calculs. 

Si  la  Porte  répondait  aux  ouvertures  de  paix  que  je  lui  ai  faites, 
avant  que  vous  n'eussiez  reçu  de  mes  nouvelles  de  France,  vous 
devez  déclarer  que  vous  avez  tous  les  pouvoirs  que  j'avais,  entamer 
la  négociation ,  persister  toujours  dans  l'assertion  que  j'ai  avancée 
que  riiitenfiou  de  la  France  n'a  jamais  été  d'enlever  l'Eyypte  à  la 
Porte,  demander  que  la  Porte  sorte  de  la  coalition  et  nous  accorde 
le  commerce  de  la  mer  Xoire,  et  enfin  six  mois  de  suspension  d'hos- 
tilités, afin  que,  pendant  ce  temps-là,  l'échange  des  ratifications 
puisse  avoii'  lien. 

Supposant  que  les  circonstances  soient  telles  que  vous  croyiez 
devoir  conclure  ce  traité  avec  la  Porte ,  vous  ferez  sentir  que  vous 
ne  pouvez  pas  le  mettre  à  exécution  qu'il  ne  soit  ratifié;  et,  selon 
l'usage  de  toutes  les  nations,  l'intervalle  entre  la  signature  d'un  traité 
et  sa  ratification  doit  toujours  être  une  suspension  d'hostililcs. 

Vous  connaissez,  Citoyen  Général,  quelle  est  ma  manière  de  voir 
sur  la  politique  intérieure  de  l'Egypte  ;  quelque  chose  que  vous  fassiez, 
les  chrétiens  seront  toujours  nos  amis.  Il  faut  les  empêcher  d'èti'e 
trop  insolents,  afin  que  les  Turcs  n'aient  pas  contre  nous  le  même 
fanatisme  que  contre  les  chrétiens,  ce  qui  nous  les  rendrait  irrécon- 
ciliables. Il  faut  endormir  le  fanatisme  en  attendant  qu'on  puisse  le 
déraciner.  En  captivant  l'opinion  des  grands  chciks  du  Caire,  on  a 
l'opinion  de  toute  l'Egypte  et  de  tous  les  chefs  que  ce  peuple  peut 
avoir.  Il  n'y  en  a  aucun  moins  dangereux  pour  nous  que  des  cheiks 
qui  sont  peureux,  ne  savent  pas  se  battre,  et  (jui,  comme  tous  les 
prêtres,  inspirent  le  fanatisme  sans  être  fanatiques. 

Quant  aux  fortifications ,  Alexandrie  et  El-A'rych  ,  voilà  les  deux 
clefs  de  l'Egypte.  J'avais  le  projet  de  faire  établir,  cet  hiver,  des 
redoutes  de  palmiers  :  deux  depuis  Sàlheyeh  à  Qatyeh ,  deux  de 
Qatyeli  à  El-A'rych  ;  une  de  ces  dernières  se  serait  trouvée  à  l'endroit 
où  le  général  Alenou  a  trouvé  de  l'eau  potable. 

Le  général  de  brigade  Sanson,  conmiandant  le  génie,  et  le  général 
de  brigade  Songis,  commandant  l'artillerie  de  l'armée,  vous  mettront 
au  fait  chacun  de  ce  qui  regarde  son  arme. 

Le  citoyen  Poussielgue  a  été  exclusivement  chargé  des  finances  ; 
je  l'ai  reconnu  travailleur  et  homme  de  mérite.  Il  commence  à  avoir 
quelques  renseignements  sur  le  chaos  de  l'administration  de  ce  pays. 

J'avais  le  projet,  si  aucun  événement  ne  survenait,   de  tâcher 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉON  I".  —  A\  VII  (1799).       575 

(rétablir,  cet  hiier,  un  nouveau  système  d'impositions ,  ce  qui  aurait 
permis  de  se  passer,  à  peu  près,  des  Coptes.  Cependant,  avant  de 
rcntreprendre,  je  vous  conseille  d'y  réfléchir  longtemps;  il  vaut  mieux 
entreprendre  cette  opération  un  peu  trop  tard  qu'un  peu  trop  tôt. 

Des  vaisseaux  de  guerre  français  paraîtront  indul)itablement  cet 
hiver  à  Alexandrie  ou  à  lîourlos  ou  à  Damiette.  Faites  construire 
une  batterie  ou  une  tour  à  Bourlos.  Tâchez  de  réunir  5  ou  ()00  Ma- 
meluks que,  lorsque  les  vaisseaux  français  seront  arrivés,  vous  ferez 
arrêter  dans  un  jour  au  Caire  ou  dans  les  autres  provinces  et  embar- 
quer pour  la  France.  Au  défaut  des  Mameluks,  des  otages  d'Arabes, 
des  cheiks-el-beled  qui,  par  une  raison  quelconque,  se  troiivcraienl 
arrêtés,  pourraient  y  suppléer.  Ces  individus,  arrivés  en  France,  y 
seraient  retenus  un  ou  deux  ans,  verraient  la  grandeur  de  la  nation, 
prendraient  de  nos  mœurs  et  de  notre  langue,  et,  de  retour  en  Egypte, 
nous  formeraient  autant  de  partisans. 

J'avais  déjà  demandé  à  plusieurs  fois  une  troupe  de  comédiens; 
je  prendrai  un  soin  particulier  de  vous  en  envoyer.  Cet  article  est 
très-important  pour  l'armée  et  pour  commencer  à  changer  les  mœurs 
du  pays. 

La  place  importante  que  vous  allez  occuper  en  chef  va  vous  mettre 
à  même  de  déployer  les  talents  que  la  nature  vous  a  donnés;  l'intérêt 
de  ce  qui  se  passe  ici  est  vif,  et  les  résultats  en  seront  immenses  sur 
le  commerce  et  la  civilisation  ;  ce  sera  l'époque  d'où  dateront  de 
grandes  révolutions. 

Accoutumé  à  voir  la  récompense  des  peines  et  des  travaux  de  la 
vie  dans  l'opinion  de  la  postérité,  j'abandonne  l'Egypte  avec  le  plus 
grand  regret.  L'intérêt  de  la  patrie,  sa  gloire,  l'obéissance,  les  évé- 
nements extraordinaires  qui  viennent  de  s'y  passer,  me  décident  seuls 
à  passer  au  milieu  des  escadres  ennemies  pour  me  rendre  en  Europe. 
Je  serai  d'esprit  et  de  cœur  avec  vous  ;  vos  succès  me  seront  aussi 
chers  que  ceux  où  je  me  trouverais  moi-nu''me,  et  je  regarderai 
comme  mal  employés  tous  les  jours  de  ma  vie  où  je  ne  ferai  pas 
quelque  chose  pour  l'armée  dont  je  vous  laisse  le  commandement, 
et  pour  consolider  le  magnifique  établissement  dont  les  fondements 
viennent  d'être  jetés. 

L'armée  que  je  vous  confie  est  toute  composée  de  mes  enfants; 
j'ai  eu,  dans  tous  les  lenqis ,  même  au  milieu  de  leurs  plus  graiules 
peines,  des  marques  de  leur  attachonu'ut  ;  entretenez-les  dans  ces 
sentiments;  vous  le  devez  par  l'estime  et  l'amitié  tonte  particulière 
que  j'ai  pour  vous,  et  pour  rattachement  vrai  que  je  leur  porte. 

Dépôt  de  la  guerre.  BoNAr.ARTi:. 


576       CORRESPOXDANCE  DE  XAPOLKO.V  1".  —  AN  VII  (1799). 
4375.  —  AU  GÉXÉRAL  KLEBEH. 

Qiiarlicr  ;[(''iK'ral ,  Alexandrie,  .">  fiuclidor  au  \'II  [Hi  aoùl  1799). 

Il  est  ordonné  au  «jénéral  Klebcr  de  prendre  le  commandement  en 
chef  de  rarméc  d'Orient,  le  riouvernement  ni'ayant  appelé  auprès 
de  lui. 

Yu)\.\VA\\TV.. 
lirtoires  et  conquêtes. 

4376.  —AU  GÉNÉRAL  DUGUA,  al   cairk. 

Quartier  général,  Alexandrie,  .">  fructidor  an  \  II  (22  août  1799). 

Quand  vous  lirez  ceci,  Citoyen  Général,  je  serai  au  milieu  de  la 
vaste  mer.  Les  circonstances  où  se  trouve  la  France  m'ont  fait  un 
devoir  impérieux  de  m'y  rendre.  C'est  d'ailleurs  le  seul  moyen  de 
faire  aller  à  bien  cet  établissement  et  les  individus  de  l'armée.  Kleber 
a  de  l'estime  et  de  l'amitié  pour  vous.  Dans  le  courant  de  l'hiver, 
vous  êtes  sûr  qu'il  arrivera  des  bâtiments  de  guerre  français,  sur  les- 
quels vous  pourrez  vous  embarquer  pour  reprendre  votre  poste  au 
Corps  législatif.  Ainsi  donc,  employez  votre  talent  et  votre  fermeté  à 
maintenir  la  tranquillité  dans  cette  grande  ville,  à  la  fois  le  centre 
de  l'Egypte  et  de  l'armée. 

Croyez  que,  dans  (juclque  circonstance  que  le  sort  me  place,  je 
conserverai  toujours  pour  vous  l'estime  et  l'amitié  que  vous  m'avez 
inspirées. 

BONAP.ARTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 


-4377.  —  AU  DIVAX  DU  CAIRE, 

CHOISI    PARMI    M'S    PLIS    ÉCLAIRÉS    KT    LES    PLUS    SAGES. 

Quartier  «jénéral,  Alexandrie.  .">  fructidor  an  \II  (22  août  1799). 

Ayant  été  instruit  que  mon  escadre  était  prête  et  qu'une  armée 
formidable  était  embarquée  dessus  ;  convaincu  ,  comme  je  vous  l'ai 
plusieurs  fois  dit,  que,  tant  que  je  ne  frapperai  pas  un  coup  qui 
écrase  à  la  fois  tous  mes  ennemis,  je  ne  pourrai  jouir  (ranquillemeul 
et  paisiblement  de  la  possession  de  l'Egypte,  la  plus  belle  partie  (hi 
monde,  j'ai  pris  le  parti  d'aller  me  mettre  à  la  tète  de  mon  escadre, 
laissant  le  commandement,  en  mon  absence,  au  général  Klebcr, 
homme  d'un  mérite  distingué  et  auquel  j'ai  recommandé  d'avoir  pour 
les  ulémas  et  les  cheiks  la  même  amitié  que  moi.  Faites  ce  qu'il 
vous  sera  possible  pour  que  le  peuple  de  l'Egypte  ait  en  lui  la  même 
conliance  qu'il  avait  en  moi,  et  qu'à  mon  retour,  qui  sera  dans  deux 


GORRESPOXD.AXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  VII  (1799).       577 

OU  trois  mois,  je  sois  content  du  peuple  d'Egypte,  et  que  je  n'aie 
que  des  louanges  et  des  récompenses  à  donner  aux  cheiks. 

BoNAlMUTE. 
Dépôt  de  la  gurrre. 

4378.  —  AU  CITOYEN  POUSSIELGLE. 

Quartier  général,  Alexandrie,  5  fructidor  an  VU  (22  août  1799). 

Les  événements  majeurs  qui  se  sont  passés  en  Europe  depuis  le 
15  mars  au  15  juin  m'ont  fait  un  devoir  impérieux  de  m'y  rendre  le 
plus  promptement  possible. 

J'espère,  avec  un  peu  de  fortune,  y  arriver  avant  la  prise  de 
Mantoue. 

Le  général  Kleber,  qui  prend  le  commandement  de  l'armée,  vous 
estime  et  vous  aime. 

Je  ferai  connaître  au  Gouvernement  les  services  que  vous  rendez 
journellement  dans  ce  pays.  Dans  toutes  les  circonstances,  vous 
pouvez  compter  sur  le  désir  que  j'ai  de  faire  quelque  chose  qui  vous 
soit  agréable. 

lioNAP.ARTE. 

Comra.  par  M"»*  de  la  Morinière. 


4379.  —  AU  GÉNÉRAL  JUXOT. 

Quartier  général,  Alexandrie,  5  fructidor  an  VII  {'22  août  l'ï99). 

Lorsque  tu  recevras  cette  lettre,  je  serai  bien  loin  de  l'Egypte. 
J'ai  regretté  de  ne  pouvoir  t'emmencr  avec  moi  ;  tu  t'es  trouvé  trop 
éloigné  du  lieu  de  l'embarquement.  Je  donne  ordre  à  Kleber  de  le 
faire  partir  dans  le  courant  d'octobre.  Enfin,  dans  quelque  lieu  et 
dans  quelque  circonstance  que  nous  nous  trouvions,  crois  à  la  conti- 
nuation de  la  tendre  amitié  que  je  t'ai  vouée. 

Salut  et  amitié. 

BONAl'ARTF. 
Coniin.   par  M.  li'  dur  d'Abianlès. 


4380.  —  A  L'ARMEE. 

Quartier  général.  Alexandrie,  5  fructidor  au  VII  (i'i  août  1799). 

Les  nouvelles  d'Europe  m'ont  décidé  à  partir  pour  France. 
Je  laisse  le  commandement  de  l'armée  au  général  Kleber. 
L'armée  aura  bientôt  de  mes  iioiivtîllcs  ;  je  ue  i)uis  en  dire  davtin- 
tage.  il  me  coûte  de  quitter  les  soldats  auxtinels  je  suis  le  plus  alta- 
V.  :37 


7)78      CORRESPOXDAXCH  DE  XAPOLKOX'  I-^^'.  —  AX  VIII  (1799). 

cliô  ;  mais  ce  ne  sera  que  niomentanénieiit ,  et  le  général  que  je  leur 
laisse  a  la  confiance  du  Gouvernement  et  la  mienne. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

4381.  —AU  COMMAXDAXT  DES  ARMES  A  TOLLOX. 

Fréjus,  17  vendémiaire  an  VIII  (9  octobre  1799). 

L'armée  d'Egypte,  Citoyen  Commandant,  est  depuis  plus  de  six  mois 
sans  nouvelles  d'Europe.  Elle  a  le  plus  grand  intérêt  à  en  recevoir. 
Je  vous  prie  d'expédier  le  plus  tôt  possible  un  aviso  avec  les  Mouileur 
et  autres  papiers  des  six  derniers  mois.  C'est  le  général  Kleber  qui  a 
le  commandement  en  chef  de  l'armée  d'Egypte. 

Je  vous  prie  également  d'annoncer  à  ce  géuéral  que  je  suis  arrivé 
à  I^'réjus  le  17  vendémiaire. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M.   Baudiii. 

4382.  —  AU  DIRECTOIUE  1<]XÉCUTIF. 

Aix,  18  vendémiaire  an  VIII  (10  octobre  1799). 

Citoyens  Directeurs ,  depuis  mon  départ  de  France  je  n'ai  reçu 
qu'une  seule  fois  de  vos  dépêches  ;  elles  me  sont  arrivées  le  5  ger- 
minal, devant  Acre  ;  elles  étaient  datées  du  14  brumaire  et  5  nivôse  ; 
elles  me  donnaient  la  nouvelle  de  nos  succès  contre  Xaples ,  ce  qui 
me  faisait  conjecturer  une  guerre  prochaine  sur  le  continent;  et  dès 
lors  j'ai  pressenti  que  je  ne  devais  pas  rester  longtemps  éloigné  de 
France.  Mais,  si  j'avais  détruit  dans  ma  campagne  de  Syrie  les  ar- 
mées qui  menaçaient  d'envahir  l'Egypte  en  traversant  le  désert,  il  me 
restait  à  voir  l'issue  de  l'expédition  maritime  qui  se  préparait  avec 
beaucoup  d'activité  dans  la  mer  Xoire.  Le  débarquement  ne  pouvait 
.s'opérer  qu'a  Alexandrie  ou  à  Damiettc.  Je  conliai  au  géuéral  Kleber 
la  défense  des  côtes  de  Dainiette  ,  et  me  tins  prêt  à  me  porter  sur 
Alexandrie.  Vous  avez  vu  dans  mes  dernières  dépèches  l'issue  de  la 
bataille  d'Aboukir.  L'Egypte,  à  l'abri  de  toute  invtision  ,  est  entière- 
ment à  nous. 

Je  me  procurai,  à  l'issue  de  plusieurs  conférences  diplomatiques, 
les  gazettes  d'Angleterre  jusqu'au  (>  juin,  par  lesquelles  je  fus  instruit 
des  défaites  de  Jourdan,  en  Allemagne,  et  de  Scherer,  en  Italie.  Je 
partis  sur-le-champ ,  à  l'heure  même ,  avec  les  frégates  la  Miciron  et 
la  Carrère ,  quoique  mauvaises  marcheuses.  Je  n'ai  pas  pensé  devoir 
calculer  les  dangers  ;  je  devais  me  trouver  où  ma  présence  pouvait 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I'.  —  AX  VllI  (1799j.      579 

t'irc  le  plus  utile.  Animé  de  ces  sentinienls ,  je  me  serais  enveloppé 
dans  mon  manteau  et  serais  parti  sur  une  barque,  si  je  n'eusse  pas 
eu  de  frégates. 

J'ai  laissé  l'Egypte  bien  organisée  et  sous  les  ordres  du  général 
Kleber.  Elle  était  déjà  toute  sous  l'eau  ,  et  le  Xil  était  plus  beau  (pi'il 
ne  l'avait  été  depuis  cinquante  ans. 

J'ai  traversé  plusieurs  croisières  anglaises  :  j'ai  des  obligations  à 
l'activité  et  aux  bonnes  manœuvres  du  contre -amiral  Ganteaume 
d'avoir  débarqué  à  Fréjus  sans  aucune  espèce  d'accident.  Je  serais  à 
Paris  presque  en  même  temps  que  ce  courrier;  mais  l'air  sec  et  froid 
qu'il  fait  ici  me  saisit  et  me  fatigue  extrêmement  :  ce  qui  m'occa- 
sionne un  retard  de  trente  ou  quarante  beures. 

Bonaparte. 

Archives  de  l'Empire. 

4383.  —  RETOUR  DU  GÉXÉRAL  BONAPARTE  EX  EUROPE. 

'25  veiidémiairo  au  VIII  (15  octobre  1799). 

Après  la  bataille  d'Aboukir,  4  à  500  Turcs  blessés  restèrent  au 
pouvoir  des  Français.  Le  général  en  chef  jugea  à  propos  de  les  ren- 
voyer à  Patrona-Bey,  vice-amiral  de  l'escadre  turque. 

Cela  donna  lieu  à  des  connnunications  fréquentes  entre  les  Fran- 
çais et  l'escadre  anglaise  et  turque.  Le  citoyen  Descorcbes,  enseigne 
de  vaisseau ,  chargé  de  conduire  le  parlementaire  qui  portait  les 
blessés,  rapporta  les  journaux  anglais  et  deï'raucfort  jusqu'au  10  juin. 
Ils  annonçaient  les  revers  de  l'armée  d'Italie,  sa  retraite  derrière  le 
Tanaro ,  et  l'évacuation  d'une  partie  de  la  Suisse.  La  résolution  fut 
prise  sur-le-champ  de  passer  en  Europe;  mais  le  contre-amiral  Gan- 
teaume et  le  chef  de  division  Dumanoir  pensèrent  (ju'il  était  presque 
impossible  d'échapper  à  l'escadre  anglaise  avec  de  mauvaises  fré- 
gates, et  dans  la  saison  où  nous  nous  trouvions,  tant  (pie  le  port 
serait  bloqué. 

Le  général  en  chef  se  rendit  au  Caire,  laissant  à  Alexandrie  le 
contre-amiral  Gauleaume,  avec  l'ordre  de  préparer  les  frégates  et  de 
le  faire  prévenir,  par  im  dromadaire,  de  l'éloigiUMuenl  de  rescach'e 
anglaise  des  parages  d'Alexandrie. 

Le  30  thermidor,  à  six  heures  du  soir,  le  contre-amiral  (îanteaume 
lit  part  (pie  les  escadres  anglaise  et  turque  avaient  fait  voile  pour 
Chypre.  A  neuf  heures  du  soir,  l'ordre  fut  expédié  à  lo.us  ceux  qui 
devaient  être  du  voyage  de  se  tenir  prêts  à  minuit,  pour  accompagner 
le  général  en  chef  dans  une  louriiée  (pi'il  devait  faiie  dans  la  b.isse 
Égyple. 

37. 


580      CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  VIII  (1799). 

Le  «général  Klebcr  était  à  Damiette;  le  général  en  clief  hii  donna 
rendez-vous  à  Alexandrie. 

Le  général  Menou  était  à  llosctte;  le  général  en  chef  lui  donna 
rendez-vous  sur  la  plage  d'Aboukir.  Le  5  fructidor,  à  cinq  heures 
du  soir,  le  général  en  chef  l'y  trouva.  Il  lui  fit  part  de  son  projet  et 
lui  donna  le  commandement  d'Alexandrie. 

Le  général  Kleber  n'arrivait  pas;  le  contre-amiral  Ganteaume, 
instruit  que  le  général  en  chef  était  parti  du  Caire,  avait  lait  mettre 
en  rade  ,  à  une  lieue  au  large,  les  deux  frégates  ht  Muirnn  et  la  Car- 
rère.  Une  corvette  ennemie  vint  les  observer,  le  5  fructidor,  à  six 
heures  du  soir,  jusqu'à  deux  portées  de  canon.  Le  général  eu  chef 
résolut  de  partir  dans  la  nuit;  il  ne  se  donna  que  le  temps  de  faire 
venir  les  bateaux  nécessaires  pour  embarquer  ceux  qui  étaient  du 
voyage.  Il  remit  toutes  les  instructions  au  général  Menou,  pour  les 
faire  passer  au  généraPKleher,  et  partit. 

Les  vents,  soufflant  constamment  du  nord-ouest,  forçaient  à  courir 
des  bordées  au  nord-est  et  sur  la  côte  d'Afrique,  et  telle  fut  la  con- 
trariété du  temps,  que  nous  ne  finies  que  cent  lieues  en  vingt  jours. 
Cette  longue  navigation  était  toutefois  exempte  du  danger  des  croi- 
sières ennemies  ;  nous  tenant  toujours  entre  les  32'  et  ïî^"  degrés  de 
latitude,  et  à  peu  de  distance  des  cotes  d'Afrique,  nous  étions  dans 
des  parages  sinon  inconnus,  du  moins  très-peu  fréquentés  par  les 
marins,  et  très-éloignés  de  la  route  que  suivent  ordinairement  les 
navires  pour  se  rendre  d'Europe  en  Egypte. 

Nous  attendions  avec  une  vive  impatience  les  vents  de  l'équinoxe; 
nous  comptions  sur  leur  violence  pour  passer  le  cap  Bon  et  échapper 
à  la  croisière  anglaise  ,  que  nous  devions  craindre  d'y  rencontrer. 

Le  ^25  fructidor,  le  vent  d'est  commença  à  soufder.  Le  30,  nous 
eûmes  doublé  le  cap  d'Ocre,  et,  le  A"  complémentaire,  passé  le  golfe 
de  la  Syrtc;  dans  la  nuit  du  G"  complémentaire  au  l"  vendémiaire, 
nous  passâmes  près  de  la  Lampedusa,  et,  le  1"  vendémiaire  ,  nous 
découvrîmes  la  Panlellaria.  Ce  jour,  anniversaire  de  la  fondation  de 
la  République,  fut  célébré  à  bord  des  deux  frégates.  Sur  le  soir,  le 
calme  nous  prit  à  deux  lieues  du  château  de  Gallipoli;  mais,  vers 
onze  heures,  le  veut  d'est  connnença  à  soufller  bon  frais;  nous  dou- 
blâmes le  cap  Bon  dans'la  nuit,  et,  le  2  vendémiaire,  à  midi,  nous 
étions  par  le  travers:de  Bizcrte. 

Le  vent  continuant  à  nous  être  lavorable,  nous  nous  trouvâmes, 
le  4  vendémiaii'e,  par  le  travers  du  golfe  d'Oristano,  eu  Sardaignc. 
Le  5,  nous  découvrîmes  le  cap  Falcone ,  et,  le  7,  nous  eûmes  dé- 
passé les  bouches  de  Bonifacio. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\  VIII  (17!)9).      581 

Le  contre-amiral  Ganteaunie  envoya  la  Recanckc  prendre  langue 
à  Ajaccio.  Prives  depuis  si  longtemps  des  nouvelles  d'Europe ,  nous 
étions  incertains  même  sur  le  sort  de  la  Corse.  Le  H  vendémiaire  au 
soir,  nous  entrâmes  dans  le  golfe  d'Ajaccio.  N'ayant  encore  aucune 
\\o\\\(A\c  <\e  la  Itei'anche ,  et  ne  voulant  pas,  la  nuit,  par  un  vent 
grand  frais,  rester  dans  le  golfe,  on  vira  de  bord,  et  les  frégates 
gagnèrent  le  large. 

Le  9  au  matin ,  le  vent  nord-ouest  (mistral)  souilla  avec  violence 
et  nous  força  à  retourner  à  Ajaccio.  Il  était  à  craindre,  en  effet,  qu'un 
accident  arrivé  à  des  frégates  mal  gréées  et  mal  matées  ne  nous  re- 
jetât dans  des  parages  d'où  la  fortune  nous  avait  fait  sortir  sans  ren- 
contrer d'ennemis. 

En  entrant  dans  le  golfe  d'Ajaccio,  nous  trouvâmes  la  Revaiiclte, 
qui,  pour  s'abriter,  avait  jeté  l'ancre  près  de  la  cote;  on  lui  lit  des 
signaux ,  elle  répondit  par  les  siens  que  la  Corse  était  toujours  fran- 
çaise, et  vint  ensuite  nous  donner  des  nouvelles  plus  détaillées.  Les 
frégates  alors  entrèrent  à  pleines  voiles  dans  le  port. 

Ce  fut  à  Ajaccio  que  nous  apprîmes  la  suite  de  nos  revers  en  Italie, 
la  prise  de  Mantoue,  les  batailles  de  Xovi,  de  la  Trebbia,  la  descente 
des  Anglo-Russes  en  Batavie  et  les  événements  de  prairial. 

Les  vents,  soufflant  constamment  du  nord-ouest,  nous  retinrent 
dans  le  port  d'Ajaccio  depuis  le  9  jusqu'au  15  vendémiaire.  Dans  cet 
intervalle  nous  essayâmes  une  fois  de  sortir,  mais  les  vents  nous 
forcèrent  de  nouveau  à  rentrer  dans  le  port. 

En  partant  d'Alexandrie,  le  général  Bonaparte  avait  fait  suivre  les 
frégates  par  deux  avisos ,  la  Revanche  et  l'Indépendant.  Il  fit  préparer 
on  Corse  une  gondole  avec  de  bons  rameurs,  qui  fut  amarrée  à  la 
Miiiron ;  dans  le  cas  où  l'on  eût  rencontré  les  ennemis,  il  était  facile 
à  un  de  ces  trois  bâtiments  de  leur  écliapper. 

Enfin,  le  15  vendémiaire,  à  sept  heures  du  soir,  nous  mîmes  à 
la  voile,  et,  le  \(S  au  soir,  nous  aperçûmes  les  côles  de  France.  Au 
moment  où  le  soleil  se  couchait,  la  vigie  découvrit  une  voile.  L'ad- 
judant (lu  contre-amiral  Canteaunie  monta  sur  le  grand  mal,  el  aper- 
çut huit  à  dix  voiles  qu'il  assura  être  des  vaisseaux  de  ligne  anglais. 
Le  contre-amiral  Ganteaunie,  pensant  que  nous  avions  été  vus,  crut 
devoir  engager  le  général  Bonaparte  à  retourner  en  Corse  ;  mais  le 
général  persista  à  faire  route  pour  France.  Le  contre-amiral  ordonna 
le  branle-bas  général  et  mit  le  cap  au  nord-nord-ouest.  A  minuil,  nous 
touchions  les  côtes  de  France;  mais  la  grande  obscurité  de  la  nuit 
nous  empêcha  devoir  où  nous  étions;  ou  mit  en  panne  pour  allcndre 
le  jour:    il  parut,    et  nous   fit  distinguer   le   caj)  'raillai,   entre  les 


Ô82      GORRESPOXDAXCE  DE  MPOLKON  I'^  —  AN  VIII  (1799). 

îles  d'Hycics  ot  Fréjus.  Il  fut  décidé  qu'on  entrerait  à  Fréjus,  et, 
le  17  vendémiaire,  à  dix  heures  du  matin,  nous  jetâmes  l'ancre 
dans  ce  port. 

L'enthousiasme  fut  universel  lorsqu'on  apprit  que  le  général  Bo- 
naparte était  à  hord  des  frégates.  Là  comme  en  Corse,  malgré  les 
observations  et  les  instances  les  plus  pressantes  sur  le  danger  qui 
pouvait  résulter  de  la  non-observance  de  la  quarantaine,  les  deux 
frégates  furent  en  un  instant  remplies  de  monde.  La  Santé  nous 
déclara  exempts  de  faire  quarantaine ,  et  à  midi  nous  touchâmes  le 
sol  de  France,  le  quarante-septième  jour  de  notre  départ  d'Alexandrie. 

Le  même  jour,  le  général  Bonaparte  partit  pour  Paris  -,  il  reçut 
sur  toute  la  route  les  témoignages  de  l'allégresse  publique  et  de  la 
confiance  qu'inspirait  son  retour  inattendu.  Il  arriva  à  Paris  le 
23  vendémiaire. 

Recueil  de  pièces  oHicielles. 


FIX    DU    CIXQllKME    VOl.LME. 


TABLE 

DES   PIÈCES   COXTFAUKS   DANS   CE   VOLIME. 


des 
PIÈCES 

D.ATKS 

DESTLVAT.AIRES 

SOM.M.ilRE    DKS    Pll';CKS 

T^c. 

1 

2 
3 

3 
3 

4 
4 
4 

3 

5 
6 

^ 

8 
8 
9 

9 

10 
11 
11 

3365 
3366 

3367 
3368 

3369 
3370 

3371 
3372 
3373 

3374 

3375 
3376 
3377 
3378 
3379 
3380 

3381 

3382 
3383 

1798. 

22  septem. 
Le  Caire. 

23  septem. 
Le  Caire. 

23  septem. 
Le  Caire. 

23  septem. 
Le  Caire. 

23  septem. 
Le  Caire. 

24  septem. 
Le  Caire. 

24  septem. 
Le  Caire. 

24  sepleru. 
Le  Caire. 

L'Armée. 
Dngua. 

Marmont. 
RampoD. 

Poussielgue. 
Meuou. 

Le  même. 
Marmout. 

Proclamation   pour   l'anniversaire   de    l'éta- 

Aiis.  Révolte  à  Myt-el-Kliaouly.  Inslrurtions 
pour  la  soumission  des  provinces  de  Da- 

Reproclies.  Ordre   de  presser  divers  envois 

Ordre  d'activer,  dans  la  province  d'Atfyeb  , 
la  rentrée  d'une  contribution  de  chevaux. 
Avis       

Rendez-vous   donné   aux   personnes  voulant 

Reproche  amical.  Pièces  d'artillerie  à  atteler 
pour  soumettre  des  villages.  Demande  de 

Détachement  et  officiers  à  envoyer  pour  re- 
connaître le  lac  et  le  port  de  Hourlos.  .  . 

.Autorisation  de  compléter,  avec  des  juments, 
une  levée  de  chevaux  dans  le  Rahyrch.  .  . 

Instructions  pour  une  mission  :  nouvelles  du 
Levant   et  renseignements  à  recueillir  à 

Le  Caire. 

24  septem. 
Le  Caire. 

24  septem. 
Le  Caire. 

24  septem. 
Le  Caire. 

24  septem. 
Le  Caire. 

24  septem. 
Le  Caire. 

24  septem. 
Le  Caire. 

24  septem. 
Le  Caire. 

24  septem. 
Le  Caire. 

25  septem. 
Le  Caire. 

25  septem. 
Le  Caire. 

Dugua. 

Andréossy. 

Vial. 

lierlliicr 

Ordres    pour  s'emparer   du    lac    ilenzaleh. 
Instance   et   rigueurs    pour  réprimer  des 

Mission  pour  reconnaître  le  lac  Menzalcli  et 
Peluse  ;  instructions 

Eloges  et  ordres  pour  répression  de  rebelles. 
Ordres  pour  seconder  Dngua  et  .Andréossy. 

Ordre   à   donner   à   Lanusse   de  se  porter  à 
.Menouf  pour  diverses  opérations 

Ordre  instituant  une  direction  pour  les  Ira- 
vaux  des  fabriques  de  poudre  en  Egypte. 

.Accusé   de  réception   de  notes  sur  les   pro- 
vinces de  la  haute  Egypte 

Ordre   du  jour  :   défaite   d'Hassan-Tonijàr, 
par  Vial  et  Andréossy.  sur  le  lac  Meuzaleh 

Poussielfjue. 

Marmont. 

Du  pu  y. 

Poussielyue. 

Recommandation   de   ne  pas  disséminer  ses 
troupes;  avis  des  succès  de  Vial  sur  des 

Punition   de   l.i    femme   d'Osman-Rey,    con- 
vaincue dinlelligences  avec  Monrad-Bey. 
Ordres  pour  le  payement  de  contributions  .t 

584 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLEOX  I". 


Ko. 
des 

PIÈCES 


3384 

3385 

3386 

3387 
3388 
3389 
3390 

3391 
3392 

3393 

3394 
3395 
3396 
3397 
3398 

3399 
3400 

3401 
3402 
3403 
3404 


1798. 

25  spplpm. 
I.e  Caire. 


26  scpteni. 
Le  Caire. 


26  spplcni. 
Le  Caire. 


26  scpteni. 
Le  Caire. 

26  septeni. 
Le  Caire. 

26  SPpU'm. 
Le  Caire. 

27  scplrni. 
Le  Caire. 


27  sepleni. 
Le  Caire. 

27  seplera. 
Le  Caire. 


27  scptcni. 
Le  Caire. 


28  .«eplem. 
Le  Caire. 

28  seplem. 
Le  Caire. 

28  sppleiu, 
Le  Caire. 

28  sepfeni, 
Le  Caire. 

28  soptein. 
Le  Caire. 


20  scpleni. 
Le  Caire. 

20  seplem. 
Le  Caire. 


20  soptera. 
Le  Caire. 

20  sppleni. 
Le  Caire. 

20  septeni. 
Le  Caire. 

30  seplem. 
Le  Caire. 


DESTINATAIRES 


Pcrrde. 

Du<{ua. 

Vial. 

Berthier. 
Le  même. 


Reyiiier. 

Berlliier. 
Dupuy. 

Poussielgue. 

Caffarelli. 

Dommartiii. 

Le  même. 

Bessières. 


Diigua. 

Le  même. 

Andréossy. 

Vial. 

Belliard. 


SOM.MAIRE    DES    PIECES 


Ordre  de  faire  passer  des  canols  de  vais- 
seaux de  Rosette  au  Caire  et  d'.Alexandrie 
à  Rosette 

Ordre  de  porter  son  avant-garde  à  El-Men- 
zaleh  ;  répression  de  villages  ;  reconnais- 
sances à  faire 

Ordre  de  désarmer  Damielte,  les  villages, 
et  prendre  des  otages.  Débarquement  des 
.anglais  à  surprendre 

Ordres  et  inslructions  à  donner  à  Mural  pour 
attaquer  et  détruire  les  .Arabes  de  Derne 

Rappel  d'ordres  aux  chefs  de  corps  pour  que 
les  sous-officiers  soient  armés  de  fusils.. 

Ordre  du  jour  :  service  des  subsistances  ; 
marchés  ;  rations  ;  mesures  de  comptabilité 

.Avis  ;  reconnaissances  à  diriger  vers  Myl- 
Ghamar  et  El-Menzaleli.  Demande  de  nou- 
velles de  la  Syrie 

Renseignements  divers  demandés  sur  la  ci- 
tadelle du  Caire 

Tètes  d  espions  à  promener  dans  les  rues  du 
Caire.  Mécontenlement  de  propos  tenus 
dans  la  ville 

Diamants  et  maisons  du  Caire  à  mettre  en 
loterie.  Projet  de  créer  des  bons  sur  la 
caisse  de  la  Monnaie 

Ordre  pour  des  travaux  à  la  ciladelle  du 
Caire  et  à  Gyzeh 

Essais  mal  faits  au  parc  d'artillerie  ;  ordre 
pour  un  nouvel  essai  par  le  général  en  chef. 

Chevaux  refusés  à  tort  ])ar  le  directeur  du 
parc  d'arlillerie 

Ordre  de  se  procurer  des  chameaux  pour 
transporter  les  pièces  d'arlillerie  des  guides 

Ordre  du  jour  :  violences  commises  par  des 
soldats  dans  le  quartier  El-Mousky  ;  me- 
sures de  répression .  .  . 

.Arrèt(''  établissant  un  bureau  de  santé  et  de 
salubrité  dans  la  ville  du  Caire 

Xégligencc  d'un  officier.  .Avis  ;  ra|)|)el  d'or- 
dres pour  les  opérations  au  lac  Menzaieh 
et  à  Peluse 

Mouvement  sur  El-Menzaich  ;  troupes  aux 
ordres  de  Dugua.    Annonce  d  ordres.  .  .  . 

Djermes  el  bateaux  à  faire  entrer  dans  le  lac 
Menzaieh  pour  la  reconnaissance  de  Peluse 

Ordre  de  protéger,  par  des  bateaux  sur  le  lac, 
la  reconnaissance  d'André(!ssy  à  Peluse.  . 

Ordre  de  diminuer  le  nombre  des  hommes 
aux  postes  de  l'artillerie.  Espions  à  en- 
voyer ;  avis 


TABLE  DES  PIECES. 


58.") 


des 
PIÈCES 

DATKS 

Dl'STI.VAT.AlRI'-.S 

S 0 .\i .\i .^  1 R !•;  i)i:.s  i'ii':cES 

l'Ar;. 

1798. 

3405 

30  sepicm. 

Uerthier. 

Onlrc  jiour  le  départ  et  lescorte  d  Un  ron\(ii 

Le  C.iire, 

d'artillerie  et  de  livres  destiné  àSàlbeyeli. 

■23 

3406 

.30  sepleni. 
Le  Caire. 

Ordre  du  jour  :  soldats  condamnés,  comme 
maraudeurs,  à  être  promenés  dans  le  camp 

3407 

F-'octobro. 

Le  Roy. 

avec  nn  écriteau 

■J3 

Instructions    pour   l'armement   do  fréffates  ; 

Le  Caire. 

explication  d'un  ordre  précédent;  avis.. 

24 

3408 

leroctobrc. 
Le  Caire. 

Ordre   du  jour   :    détails    d'administration  ; 
défense  aux  soldats  de  servir  comme  do- 

3409 

1"' octobre. 

Marmonf. 

mestiques  

24 

Demande  d'un  plan  du  canal  d'Alexandrie; 

Le  Caire. 

positions  à  indiquer;  recommandations.. 

25 

3410 

2  octobre. 

lierlbier. 

Ordres  et  instructions  à  donner  à  Manscourt, 

Le  Caire. 

commandant  par  intérim  à  .Alexandrie.  .  . 

26 

3411 

2  octobre. 

Uugua. 

\ouvelles  de  l'expédition  à  El-Menzaleb  et 

Le  Caire. 

ù  Mataryeh  attendues  avec  impatience.  .  . 

26 

3412 

2  octobre. 
Le  Caire. 

Marraont. 

Blés  à   prendre ,    pour   l'approvisionnement 
d'Alexandrie,  dans  les  villages  voisins  du 

3413 

3  octobre. 

Berthier. 

canal 

27 

Hommes  à  pied  à  monter  à  Beny-Soucyf.  In- 

Le Caire. 

structions  pour  Desaix  dans  la  liaute  Egypte 

27 

3414 

3  octobre. 
Le  Caire. 

Poussielgue. 

Ordre  de  faire  préparer  du  café  pour  les  mem- 
bres de  l'assemblée  des  notables  d'Egypte. 

28 

3415 

3  octobre. 
Le  Caire. 

Arrêté  :  divan  général  composé  des  notables 
de   l'Egypte;  Monge  et   liertliollet  ,  com- 

3416 

3  or lobre. 
L,.  C,.i,e. 

missaires  

2H 

Arrêté  ;  création  au  Caire  d'une  '(ai'de  na- 

tionale formée  d'Européens  et  <reniploj(''s 

3417 

3  octobre. 
Le  Caire. 

de  l'armée 

28 
29 

.Arrêté  :  création  et  mise  en  circulation    de 

bous  sur  la  caisse  de  la  Monnaie 

3418 

4  octobre. 

Rlebcr. 

Compliments  ;  invitation  de  venir  au  Caire. 

3419 

Le  Caire. 
4  octobre. 

lîerlliier. 

Assurance  affectueuse  d'estime  et  d'amitié. 
l\oru  elles 

29 

Effets   d'Iiabillemeut  à  envoyer  à  .AIyt-(]lia- 

Le  Caire. 

mar  ;  ordres  pour  Mnrat  et  I.auusse 

30 

3420 

4  octobre. 
Le  Caire. 

Mural. 

Succès  à  poursuivre.  Opérations  à  concerler 
avec  Kugière;  rapj)el  de  Lanusse 

31 

3421 

4  octobre. 
Le  Caire. 

Kcyniei-. 

Ordre   d'envoyer   Zajoncliek    commander  la 
province  de  lieny-Soueyf  srnis  les   ordres 

3422 

4  ii<ti(l)re. 

Desaix. 

de  Desaix 

31 

Ordre  de  rester  dans  le  l'ajnnui  ou  à  Miuycli  ; 

Le  Caire. 

recommandations,  \oiiv elles 

32 

3423 

A  octobre. 

Le  Conmiiss.  fran- 

Idr'-es à  inspirer  aux  membres  du  divan  gé- 

Le  Caire. 

çais  près  b'  (liiaii. 

n(''ral  ;  (|uestions  à  poseï-.    Organisation.. 

32 

3424 

5  octobre. 
Le  Caire. 

liertbier. 

Hc|)roclics    à    faire    à    nu    oflicier;    mesur<'S 
(diilre  la  ni'gligeuce  des  (  oinmaiidauls  de 

3425 

(j  (icidbrc. 

Le  nièiuc 

(  (IIIV  (lis 

33 

Oirires     |)iiiii'    Mansonnl    ;    niarciiauds    d 'S 

Le  Caire. 

.Mameluks    à    envoyer   au    Caire;   bii'iis    à 
saisir 

.33 

5S6 


CORRESPOXDAXCE  DE   V  A  PO  LEO  \'  I«>. 


Nos 

des 

PIÈCES 


3420 


3428 

3429 
3430 
3431 
3432 
3433 
3434 
3435 

343C 
j  3437 

I  3438 

3439 

3440 
3441 
3442 

3443 

3444 
3445 

3446 


DATES 


1798. 

6  (If  lobre. 
Le  Caire. 

6  oclobre. 
Le  Caire. 

6  oclobre. 
Le  Caire. 

6  oclobre 
Le  Caire. 

6  octobre. 
Le  Caire. 

6  oclobre. 

Le  Caire. 

6  oclobre. 
Le  Caire. 

6  oclobre. 
Le  Caire. 

G  octobre. 
Le  Caire. 

()  octobre. 
Le  Caire. 

(j  oclobre. 
Le  Caire. 

6  octobre. 
Le  Caire. 

(i  octobre. 
Le  Caire. 

7  oclol)re. 
Le  Caire. 

7  oclobre. 
Le  Caire. 

7  oclobre. 
Le  Caire. 

7  ocl<>l)re. 
Le  Caire. 

S  oclobre. 
Le  Caire. 

8  oclobre. 
Le  Caire. 

9  oclobre 
Le  Caire. 

0  octoltre. 
Le  Caire. 


DESTIX.IT.^IHKS 


Ileynicr. 
Uerlhier. 


Doiuniarlin. 

Diiffiia. 

Le  même. 

Le  même. 

Le  même. 

Mural. 

\ial. 

Le  même. 
Bessières. 


Le  nirectoin 
exécutif'. 

Menoii. 

ViaL 

Marmonl. 


Caffarelli 


Laiailelle 


SOMM.^IUE     DES     PIEGES 


Demaiitle  de  renseignements  sur  des  mouve- 
ments d'Ibrahim-Bey  an  lac  Menzaleh  et 
à  Sàllieyeb 

Soriiet  nommé  cbcf  de  l'élat-major  à  Alexan- 
drie; mouvements  de  troupes  et  caserne- 
ment   

Ordre  pour  la  conslruclion  de  tours  eM'éla- 
blissement  de  signaux  sur  la  côte  de  Da- 
mietle 

Ordre  à  donner  pour  des  envois  de  matériel  de 
guerre  ;  djermes  à  réunir  à  El-Rabmànyeb. 

.attente  des  nouvelles  de  Dugua  sur  El-Men- 
zaleii  ;  ordres  et  recommandations 

.^vis  et  ordres  en  prévision  de  renfoi-ts  reçus 
par  les  .Arabes  à  El-Menzaleb 

Ordre  d'investir  cinq  villages  rebelles,  de 
les  désarmer  et  d'y  prendre  des  otages.  . 

Mesures  approuvées  ;  habitants  à  é|)argnci'  ; 
messagers  arabes  ;  artillerie  à  augmenter. 

Insiruclions  ;  conditions  à  exiger  des  Arabes. 
Ordre  d'appuyer  Dugua,  an  besoin 

Otages  à  prendre  et  à  envoyer  au  Caire.  Sys- 
tème de  défense  pour  Damiefte  ;  travaux 
non  approuvés 

.Avis  ;  nouvelles  de  Conslanlinople  et  de  Syrie 
à  recueillir.  Signaux  à  établir  à  Damiellc. 

Démission  du  commandement  des  guides  à 
pied  non  acceptée;  compliments 

Ordie  :  solde  des  compagnies  de  janissaires  ; 
emploi  de  juments  ;  rap])el  d  ordres  |)ré- 
cédenls 

r.onjeclures  sur  les  affaires  d  Europe  ;  cou- 
s<'ils  et  demandes.  Instruction  pour  1  Cu- 
\  ni  des  dépêcbes 

A\  is.  Ordre  de  presser  le  départ  pour  le 
Cnir-c  de  familles  grecques  établies  à  Kosetle 

Ordre  d'établir  à  Damielle  une  administra- 
lion  semblable  à  celle  du  reste  de  l'armée 

Recommandations  diverses  :  approvisionne- 
ments ,  inspection  de  travaux,  trans|iorls 
d  artillerie 

Ordre  :  établissements  à  n'uuir  dans  une  en- 
ceinte fortiliée  à  Lesbé  ;  batteries  pour 
défendre  le  Xil 

Ordre  pcmr  transformer  en  caserne  de  (ava- 
lerie  un  okel  de  lioulàq 

Ordre  :  forliiic.iliou  du  Caire;  balleries  et 
forts  à  coiisli  iiiic 

Ordre  de  di'parl  jinur  <li\erses  mission 
Myl -Ciliamar ,  Mausouraii,  Damielle 
l'cluse 


TABLE  DES  PIECES. 


58; 


X"5 
dos 

PIÈCES 

DATKS 

l)i:.STI.\ATAlIli;S 

.^  <  1  .M  M  A  IllK     DI'.S     l'il'iCKS 

iMi;. 

1T98. 

3447 

0  oclobre. 
I.e  Caire. 

Vial. 

.\\is  (le  renforts  amenés  par  Lai  ailette  à  l.i 
flottille  (lu  lac  Meuzaleh.  Recommandations 

,-jO 

3448 

9  oclobre. 
I.e  Caire. 

Perrée. 

Emoi  (l'une  instruction  pour  le  commandanl 
de    la    Iteiariclie    conduisant    en    France 
Louis  lîonaparle 

,-.0 

3H9 

y  ortohrp. 
Le  Ciire. 

Poussielgne. 

Ordre  pour  accélérer  la  rentrée  de  contribu- 
tions et  procurer  des  fonds  pour  la  solde. 

51 

3450 

9  octobre. 
Le  Caire. 

Le  même. 

Propriétés  à  acquérir  aux  environs  du  (laire 
pour  des  ("tablissements  militaires 

:>] 

3451 

9  octobre. 
Le  Caire. 

Le  même. 

Ordre  de  faire  semer  du  trèfle  dans  les  |)ro- 
vinccs  pour  la  subsistance  de  la  cavalerie. 

52 

3452 

Ordre  :  nominalion  de  Cb.  Davout,  frère  du 
i]énéral  Davout,  au  «jrade  de  s(nis-lienlenant 

Le  Caire. 

52 

3453 

11  octobre. 
Le  Caire. 

Aliirat. 

Ordre  d'exiger  des  olages  avant  de  couclure 
un  arrangement  avec  les  Arabes 

52 

3454 

11  octobre. 
Le  Caire, 

Poiissielgue. 

Biens  des  Mameluks  à  donner  en  récompense 
à  deux  membres  du  divan  d'.Alfyeh 

52 

3455 

12  octobre. 
Le  Caire. 

Caffarelli. 

Instances    pour   le    prompt    aclièiemeul    de 
travaux  de  fortification  au  Caire 

53 

3456 
3457 
3458 

12  octobre. 
Le  Caire. 

1-2  octobre. 
Le  Caire. 

Manscourt. 
Dumanoir. 

Xouvelles  de  Dcsaix.   lieconiniandalious.  Di- 
lapidations à  prévenir   dans  les  magasins 

Désertion  à  empêcher  sur  les  bâtiments  neu- 
tres. Défense  de  répondre  aux  parlemcn- 

54 

Ordre  :  destitution  et  renvoi  en  l''rance  d'un 
officier  ayant  abandonné  son  poste 

Le  Caire. 

:,'l 

3459 

12  octobre 

Questions  soumises  par  Bonaparte  à  l'exaMicii 
des  membres  de  l'instilul  d'KgypIe 

Le  Caire. 

.-,i 

3460 
3461 

3462 

1.3  octobre. 
Le  Caire. 

13  octobre. 
Le  Caire. 

13<icloI)re. 
Le  Caire. 

MarraonI . 
Berthicr. 

I,e  Tnèine. 

Succès  de  Dcsaix  à  Sédiiiiaii  et  d'.\ii(ir('ossy 

5(> 

Ordie   à   Lanusse   pour   une   ré(|uisitioii   de 
cliriaux  à  Menouf.  Ordre  pour  une  leiée 

.")(> 

Ordre  de  n'adniellre  dans  les  ('lats-niajors  (|ue 
des  oflicieis  français  ayant  fait  campagne 

57 

3463 

13  oclobre. 
Le  Caire. 

Le  même. 

Ordre   de  faire    arrêter   deux    chevaliers    de 
Malte    portant ,   sans   autorisation,    liiiii- 
forme  d'aide  de  camp 

3464 

1  'i  oclobre. 
Le  Caire. 

I,e   niènie. 

Ordre    pour   le    recouvrement    du    myrj,   du 
feddàn  et  des  impositions  territoriales.  .  . 

57 

3465 

14  octobre. 
Le  Caire. 

.\rrèté  ■  bureaux  chargés  de  traduire  en  fran- 
çais le  cadastre  rédigé  par  des  Coptes.  .  . 

5S 

3466 

14  octobre. 
Le  Caire. 

Caflarelli. 

Mos([uées  et  maisons  devant  servir,  à  .Alexan- 
drie, au  casernement  des  troupes 

5.S 

3467 
3408 

14oclobre. 
Le  Caire. 

14  octobre. 
Le  Caire. 

IScrlhicr. 
I)ii;(na 

Ordres  ])ourles  généraux  conimaudaut  à  l)a- 
niielte   et    à    Maii'sourah.    Di'fciise    du    lac 
Men/aleh            .                           

v> 

Ordre  de  se  rendre  à  Daniietie  :  instructions. 
Henforls  envoyés  à  la  flottille  du  lac  Men- 

lit) 

58S 


CORRESPOXDAXCE  1)K   \APOLKOX   I". 


dos 

DATKS 

DESTINATAIRKS 

SOMM.AIRK     nKS     PIÈCES 

PAC. 

PIÈCES 

— 

1798. 

34fi9 

14  oclobre. 
I-e  Caire. 

Murât. 

.\\is;  ordre  pour  un  convoi   destiné  à  Sâl- 
beyeh.   Demande   d'avis   sur  les  né<jocia- 

3470 

14  octobre. 
Le  Caire. 

lions  avec  des  Arabes 

co 

61 

Ordre  du  jour  :   officier  démissionnaire  in- 
digne de  rester  à  l'armée  d'E^yplc 

3W1 

l-4octol)i'e. 

Ordre  :  fonctionnaires    devant  se   réunir  en 
conseil    d'administration  cbez    k'   fjénéral 

L.'  Caire. 

3472 
3473 

lôoclobre. 
Le  Caire. 

15  octobre. 

en  clief 

61 
61 
6-2 

Conseil  d'adiniuistration  :  ordres  relatifs  au 
recouvronient  des  contributions 

Ordre  :  constructions  cà  namielte  et  au  Caire 
de  bateaux  plats  pour  le  lac  Meiizaleb.  .  . 

Le  Caire. 

3474 
3475 

15  octobre. 
Le  Caire. 

15  octobre 

Ordre  :  noms  donnés  à  siv  canges  (*n  arme- 
ment au  Caire 

62 

Dugu.i. 

.^lis  de  Iravauv  pour  concentrer  la  défense 

Le  Caire. 

de  Damiette  au  village  de  Lesbé 

615 

3476 

15  octobre. 

Vial. 

.^p|)robation  du  désarmement  du  village  de 

Le  Caire. 

Myt-cl-Khaouly  ;  pillage  non  approu\(''.  .  . 

m 

3V77 

15  oclobre. 

Marinoiit. 

.Aiis  de  l'état  des  travaux  de  fortification  à 

Le  Caire. 

Sàllieyeh  et  de  la  marche  d'Andréossy  sur 
Peluse 

63 

3478 

15octobre. 

Kugière. 

Ordre  de  respecter  le  village  de  Tant  ,  lieu 

64 

3479 

Le  Caire. 
15  octobre. 

Mural. 

vénéré  des  mabométans 

Pressante   recommandation  de  faire  arriver 

3480 
3481 

Le  Caire. 

IGoclobrc. 
Le  Caire. 

IC  oclobre. 
Le  Caire. 

un  convoi  à  Sàlheyeh 

64 
64 

Ordre  :  traitement  des  membres  el  employés 
de  la  commission  des  arts 

Ordre  de  conduire  au  Caire,   sous  escorte, 
des  matelots  grecs  ayani  communiqué  avec 

3482 

16  octobre. 

Manscourt 

les  .Anglais 

65 

Avis.    Demande  de  renseigiicmeuls   sur   uti 

Le  Caire. 

bruit  de  sédition  dans  une  demi-brigade, 

3483 

1(3  octobre. 

Mariiionl. 

à  .Alexandrie 

66 

Plainte  du  peu  d'activité  des  transports  sur 

3484 

Le  Caire. 
1 G  octobre. 

Fu<[ière. 

le  canal  d'.Alexandrie 

()6 

Ordre  de  respecter  le  village  de  Tant  ;  an- 

Le Caire. 

nonce  de  lettres  pour  rassurer  les  liabitants 

66 

3485 

1 G  octobre. 
Le  Caiie. 

lîertbier. 

Ordre  de  faire  partir  Dumas  pour  surprendre 
des  .Ai-abes  à  El-Mataryeli  et  proléger  un 

3486 

IGoclobrc. 
Le  Caire. 

C(H1\  oi 

67 
67 

Arrêté  réglant  les  droits  à  payer  pour  l'enre- 
gistrement des  maisons  en  Egypte 

3487 

IG  octobre. 

Autre  arri'té   déterminant  les  droits  à  ])aycr 

69 

Le  Caire. 

pour  l'enregistrement  des  terres  en  Egypte 

3488 

17  octobre. 

Le  Directoire 

Helation     des    combats    de    Gbarareyn ,    de 

Le  Caire. 

exc'cutif. 

r.eniyieb  ,  de  Myt-Gbamar  et  de  la  bataille 

3489 

17  oclobre. 

liertbicr. 

de  Sé'diman 

70 

S(ddals  à  mettre  à  l'ordre  du  joui-  pour  leiii- 

Le  Caire. 

conduite  à  la  bataille  de  Sc'dimau . 

7-2 

3490 

17  oclobre. 

Reyuier. 

A'oyage  du  général  en  chef  à  Suez.  diff('ré. 

Le  Caire. 

()rdrc  de  faireune reconnaissance  s'' Peluse 

73 

TA  BU'    Di;S   riKCKS. 


5S9 


X"» 

des 

PIÈCES 

D.ATKS 

DKSTIN.AT.AIRES 

S  0  M  AI  .A  I  R  R     DES     PI  È  CES 

P.»C. 

1798. 

349  i 

17  octobre. 
Le  Caire. 

XLirinoiit 

Somme  à  offrira  des  .■Irabes  pour  les  engager 
à  livrer  un  agent  de  Mourad-lîey 

-:i 

3492 

3493 

3W4 
3495 

18  octobre. 
Le  Caire. 

18  octobre. 
Le  Caire. 

18  oclol)re. 
Le  Caire. 

18  octobre. 

Le  Caire. 

Les  Commissaires 

près 

le   (Uvan  général. 

Doramartiii. 

Du'jua. 
Desaix. 

Demandes  à  faire  an  divan  :  frais  do  justice 
à  régler;  adresse  pour  exhorter  les  indi- 
gènes à  la  paix 

73 

7/t 
7  4 
75 

Ordre    de    nommer    d'.lntl)ouard    directeur 
d'artillerie  à  Daraiette.  Demande  de  pièces 
d'artillerie 

Ordre  do  protéger  un  convoi  destiné  à  Sàl- 
heyeh  ;  recommandations  ;  avis 

Félicitations  ;  avis  divers.  Ordre  d'organiser 
le  Tayoum  et  la  province  de  Minyeh.  .  .  . 

3496 

19  octobre. 
Le  Caire. 

Berlbier. 

Ordre  à  Lanusse  d'opérer  avec  Fugièrc  contre 
les  -irabos  de  Sonbàt  ;  troupes  à  ses  ordres. 

76 

3497 
3498 

19  octobre. 
Le  Caire. 

19octobre. 
Le  Caire. 

Lanusse. 
liertbier. 

Ordre  d'envoyer  à  lîoulàq  les  clie\aux  requis 
à  Menouf 

76 
76 

Destination  de  plusieurs  ollicicrs  ;  demande 
de  renseignements  pour  des  promotions.  . 

3499 
3500 

19  octobre. 
Le  Caire. 

19  octobre. 
Le  (Jaire. 

Dommartiii. 

Ordre  pour  le  réarmement  de  la  djerme  du 
général  en   chef 

77 

Ordre  permettant  de  requérir  des  effets  do 
Maraoliiks  pour  la  caravane  do  la  Alecque. 

3501 

20  octobre. 
Le  Caire. 

liarré. 

-Accusé  de  réception  d'un  travail  sur  le  port 
d'.llexandrio  ;  question  à  ce  sujet 

77 

3502 

3503 
3504 

iO  octobre. 
Le  Caire. 

•20  octobre. 
Le  Caire. 

20  octobre. 
Le  Caire. 

Caffarelli. 

Le  Roy. 
Dumanoir. 

Ordre    do    construire,    d'.Aloxandrie    à    El- 
lialimàiiyoh  ,  des  redoutes  pour  protéger 
les  travaux  du  canal 

78 
78 

79 

Demande   d'un    rapport    sur   l'armement  de 
quatre  bâtiments  à  .Alexandrie 

Ordre   d'envoyer  un   oflicior    à   Dorne   et   à 
Benghazy  pour  s'y  aboudifr  avec  dos  né- 
gociants français 

3505 
3506 

20  octobre. 
Le  Caire. 

20  octobre. 
Le  Caire. 

Croizicr. 
Meiiou. 

Ordre  pour  une  mission  d'iiispoclion  à  .Alexan- 
drie et  à  Kl-Kahmànyeh 

79 
80 

Ordre  de  prendre  le  commaiidonient  dos  pro- 
vinces de  lîahyreh  et  d'.Aloxandrio 

3507 

20  octobre. 
Le  Caire. 

IJertliier. 

.Avis  et  explication  de  l'ordre  ci-dessus.  .  .  . 

SO 

3508 
3509 

20octol)re. 
Le  Caire. 

20  octobre. 
Le  Caire. 

Mciiou. 

Ordre  do  faire  faire    un  croquis  des  routes 
d  Alexandrie  à  Kl-ilalimànyeli  et  d  .Alexan- 
diie  à  Uoselte 

80 
80 

Conseil   d  administration   :  sommes    deman- 
dées aux  provinces  pour  le  niyry  ;  ordres. 

3510 

20  octobre. 
Le  Caire. 

Ordre  :  contribulion   imposée   pour  non-ré- 
vélation d'un  dépôt 

82 

3511 
3512 

20  octobre. 
Le  Caire. 

20  octobre. 
Le  Caire. 

Dommartlii. 

Ordri'  pour  un  loimii  do  miinilions  cl  d'ar- 

82 
82 

Chcmin    à    ouvrir   ])Our   l'arlUlorie    oiiti-e    la 
place  Ezbekyeh  ,  i:onlài|  et  l^l-IJobboli .  .  . 

3513 

20  octobre. 
Le  Caire. 

Le    iiiriiii'. 

Doiu.indo    (le    ronseignements   sur  l'état  des 
Iriiaux  aux  alolieis  des  arts  inécaui(|nes . 

83 

590 


CORRESPO\I).A\(,E  I)K  X.APOLKOX    I". 


X..S 

des 
PIÈCES 

DATKS 

DESTl.V.iMIRES 

.s  ()  MM  .A  I  R  E     DES     P  I  È  C  E  S 

P.IG. 

83 

83 
84 
8.J 
85 

85 

87 

87 
87 
87 
88 
89 

89 
89 
90 

90 
91 

91 

92 
92 
93 
.3 

3514 

3515 

3516 
3517 
3518 
3519 

3520 

3521 
3522 
3523 
3524 
3525 
3526 

3527 
3528 
3529 

3530 
3531 

3532 

3533 
3534 
3535 

nos. 

20uctobi-e. 
Le  Caire. 

20octobie. 
Le  Caire. 

lierthier. 

Différend  à  régler  entre  le  directeur  du  parc 
d  artillerie  et  le  général  commaudanl  à 
Cyzeb 

Ordre  :  puits  de  Joseph  placé  sous  l'inspcc- 
tiou  du  génie  ;  somme  allouée  pour  son 
entretien 

Le  Caire. 

20  octobre. 
Le  Caire. 

20  octobre 
Le  Caire. 

21  oçlobre. 
Le  Caire. 

21  octobre. 
Le  Caire. 

21  octobre. 
Le  Caire. 

21  octobre. 
Le  Caire. 

22  octobre. 

Le  Caire. 

22  octobre. 
Le  Caire. 

23  octobre. 
Le  Caire. 

23  octobre. 
Le  «;aire. 

23  octobre. 
Le  Caire. 

23  octobre. 
Le  Caire. 

24  octobre. 
Le  Caire. 

26oclobie. 
Le  Caire. 

26oclobic. 
Le  Caire. 

26  octobre. 

Reynicr. 

Duroc. 

Le  Directoire 
exécutif. 

lîoii. 

Le  Conimandaiil 

de  la  22«  légère. 

Uesaix. 

Laimes. 

lion. 
Dumas. 

lîon. 

liertbier. 

Louis  Bonaparte. 

Desaix. 

liertbier. 
Le  même. 

et  dans  chaque  province.  .  .             ... 

.\utorisation  de  garder  près  de  lui  un  oflicier 
maltais 

Ordre    pour   une   mission   près    de   Desaix; 

renseigncmenls  et  notes  à  prendre 

Départ  de  Louis  Bonaparte  pour  la  France. 

Xoui elles   de  Syrie.  Travaux  de  l'armée; 

demandes 

Réiolte  du  Caire  :  ordre  d'occuper  la  place 
Ezbekyeh,  de  faire  des  patrouilles;  de- 
mande de  rapports 

Ordre  d'occuper  les  hauteurs  entre  le  Caire 
et   El-Oobbeh 

Ordre  de  marcher  contre  Mourad-Bcy  et  de 
le  rejeter  dans  le  désert 

.liis  ;  position  à  prendre  derrière  le  ijuartier 
«lénéral  ;  ordres  à  donner 

Ordre  de  bombarder  le  quartier  insurgé  ; 
même  ordre  à  Dommartin 

Ordre  de  diriger  une  patrouille  sur  El- 
Oobbeh 

Ordre  d'abattre  une  mosquée,  des  barrica- 
des, de  faire  des  patrouilles,  d'éloigner 
les  .Irabes 

Ordre  de  faire  décapiter  les  révoltés  pris  les 
armes  à  la  main        

Ordre  de  départ.  Xouvclles  du  Caire  ;  révolte 
apaisée  ;  mort  de  Dupuy  et  de  Sulkouski . 

Ordre  de  prendre  position  pour  maintenir  le 
Kayoum,  lîeny- Soueyf ,  Minyeh.  ."Ivis  ; 
envois  promis 

Demande  d'un  état  des  personnes  arrêtées  ; 

interrogatoire  à  leur  faire  subir 

Emoi  d'un  officier  dans  les  villages  près  du 

Caire;    renseignements  à   prendre   sur  la 

Ordre  •  maisons  à  abattre  pour  une  route 
allant  du  quartier  général  à  Boulàq  et  au 
fort  Snlkowski 

Instnirliiin  |)our  l'exécution  de  l'ordre  [iré- 

Le  Caire. 

26  octobre. 
Le  Caire. 

26  octobre. 
Le  Caire. 

26  octobre. 
L.-  Caire. 

Caffarelli. 
Le   iiièuie. 
Laiiusse. 

Klablissements  à  renfermer  dans  la  citadelle 
du  Caire  ;  questions  à  discuter 

Félicilation  sur  la  défaite  d'.Abou-Cha'jr. 
Avis;  inslauccs  pour  une  levée  de  chevaux. 

T.ABi.E  i)i;s  Pii:rj:s. 


5!)l 


«les 
l'ItCES 

DAIKS 

I)KST1.\AT.4I1U;S 

SOMM.AIUK    DKS    PIKCKS 

94 

9i 

95 
96 
97 
97 

3536 
3537 

3538 

3539 
3540 
3541 
3542 
3543 
3544 
3545 
3546 
3547 

3548 
3549 
3550 
3551 
3552 
3553 

3554 

3555 

3556 
3557 

!7'.)8. 

26  octobre 
Le  Caire. 

26  octobre. 

Le  Caire. 

27  octobre. 
Le  Caire. 

27  oclobre. 
Le  Caire. 

27  oclobre. 
Le  Caire. 

27  octobre. 
Le  Caire. 

27  octobre. 

l'oiissieljjiie. 

Maisons  du  peuple  et  des  pauvres  à  excepter 
de  la  coiilribuliou  frappée  sur  le  Caire.  . 

Ordre  du  jour  .  défense  de  donner  des  armes 
à    réparer   aux    Turcs  ;    recommandalions 
diverses 

Le  Directoire 
e  vécut  if. 

Reynicr. 

Lniiussc. 
lîciiliier. 

Relation  de  la  révolte  du  Caire  et  des  me- 
sures prises  pour  la  combatlre  ;  perles  de 
l'armée 

.ivis.  Ordre  de  se  coucenlrer  à  Sàllicyli  el 
Belbeys  ;  travaux  à  terminer 

Ordre  de  punir  les  villages  (|ui  ont  attaqué 
la  diligence  de  Uamielte.. 

Ordre  de  faire  arrêter  le  clieik  d'un  village 
rebelle 

Ordre  ;  fornialion  de  trois  compagnies  grec- 
ques pour  escorter  les  diligences 

Escorte  provisoire  des  diligences  par  des  ja- 
nissaires au  Caire,  Rosette  et  Damielte  .  . 

Ordre  du  jour  :  défense  aux  soldats  de  s'a- 
lenlurersans  armes  ;  rajipel  à  la  discipline. 

lulerrogaloire  à  faire  subir  aii\  Irércs  el  aux 
domestiques  d'.Abou-Cba'jr 

98 

9K 

98 
99 
99 

100 
100 
100 
101 
101 
101 

102 

102 

102 
103 

lO:^ 

Le  Caire. 

27  octobre. 
Le  Caire. 

27  octobre. 
Le  Caire. 

28  oclobre. 
Le  Caire. 

28  oclobre. 
Le  Caire. 

28  octobre. 
Le  Caire. 

28  octobre. 

Le  <;aire. 

28  octobre. 
Le  Caire. 

28  octobre. 
Le  Caire. 

28  oclobre. 
Le  Caire. 

28  octobre. 
Le  Caire. 

29  octobre. 
Le  Caire. 

29  octobre. 
Le  Caire. 

29  octobre. 
Le  Caire. 

29  oclobre. 

lierlliier. 

iierihier. 
Perrée. 
.Meiiou. 

llaiiscourt. 

Marnioiit. 

Dommartiii. 

Desaix. 
/ajoiu  iii'k. 
Doinmarliii. 

ALinscourl. 

I)esai\. 

liàtiment  armé  à  tenir  devant  El-Râliniaiiyeb. 
Croisière  anglaise  à  suri  ciller 

Croisière  anglaise   signalée   devant    Alexan- 
drie; ordres  en  prévision  d'un  débarque- 
ment  

Réponse  évasive  à  faire  à  un  parlemenlairc 
anglais 

.Approbation  des  mesures  prises  à  .Alexandrie 
pour  repousser  un  débar(|ueinenl 

Ordre  d'envoyer  à   Alexandrie  des  ofliciers 
distingués  pour  y  commander  les  batteries. 

.\vis  de  la  soumission  des  rebelles  du  Caire. 
Demande  de  nouvelles 

Inslances  pour  une  réquisition  de  chevaux  à 
Henj-SoueyI.   Demande  de  nouvelles.  .... 

Canons  delà  marine  à  faire  dél)iir(|iier  jiour 
servir  à  1  armement  des  forts  d'.Alexandrie 
el  du  Caire 

Ordre  de   mettre   en   liberté'   les  parenls  de 
Koraim  sous  coudiliou  de  quiUer  Alexan- 
drie   

Chevaux  à   recpiérir  et  à  envoyer  à    lioiilàq. 
.Alleiile  d'un  débarquement  des  .Anglais  à 

Ordre    :    mou    donné    à    un    demi-cliebec  en 

Le  Caire. 

29  oclobre. 
Le  Caire. 

lierlliier. 

Ordre  d'armer  de  fusils  les  musiciens  et  les 
cliets  ouv  riers  des  corps.  Recomuiuudalions 

592 


CORRESPOXDAXCE    OK  XAPOLEOX  I'•^ 


Nos 

des 

DATl'.S 

DK.STIXAIMHKS 

SOMMAIRE    DKS    PIKCKS 

r.vc. 

piicES 

1798. 

;5558 

29  oclohrp. 

lîerlbier. 

Visile  (In  «fénéral  en  rbef  à  1  liôpilal  du  Vien\- 

3559 

Le  Caire. 
30  octobre. 

Alurar. 

Caire  ;  améliorations  ordonnées 

103 

Ordre  (b'  se  rendre  à  Kl-Rahuiànyeh  ponr  se 

Le  Caire, 

|iorler  à   .Alexandrie   ou  à  Uosette,   sebtn 

3560 

30o(lobic. 

Donimarliii. 

h's  événements 

103 

.Artilieiie  et  munitions  à  l'aire  en;bar(|uer  à 

3561 

Le  (Jaire. 
aOociohro 

lirasuieb. 

[Uniliui  »  à  la  suite  de  Murât 

104 

Ordre  de  se  rendreà  bord  de  la  flollille  tur(]ue 

Le  Caire. 

poury  prendre  des  nouvelles  ;  instructions. 

104 

3562 

30o(l(il)ic. 

Man.scouil. 

Instructions  pour  l'envoi  de  parleraeulaires 

Le  Caire. 

aux  amiraux  anglais  et  turc.  .Avis 

105 

3563 

3n<i(l()bio 

Le  même. 

.Accueil  et  réponse  à  faire  aux  parlemeulaires 

3564 

Le  Caire. 
31  oclobri". 

I)ll)JIKl. 

anglais  ou  turcs 

106 

Troupes  i  concentrer  à  Daniiette.  Lac  l!our- 

Le  Caire. 

los   à  reconnaître  ;   Rosette  à  soutenir  en 
cas  d'attaciue 

106 

3565 

1"  iHUPin. 

lieitliier. 

Ordre  à  Lauusse  de  châtier  le  village  d'El- 

Le  Caire. 

Qalàli  ;  djernies  et  munitions  à  lui  fournir. 

107 

3566 

2   iiovemb. 
Le  Caire. 

Le  même. 

Ordres  à  donner  aux  commandants  des  pro- 
vinces  pour   le  payement   d'un  à-conipti' 
sur  le  niyry 

107 

3567 

2     IHUPIIll). 
Le  Caire. 

Desai\. 

Malades  à   envoyer  au  Caire  ;   promesse    de 
renforts.    Permission   de   venir  au    Caire. 
Xouvclles 

lOS 

3568 

2   novenil). 

Manscourl. 

Recommandations  au  sujet  d'envoi  de  lettres 

Le  Caire. 

par  des  messagers  arabes.  .Avis 

109 

3569 

2    novonib. 

Ordre  :  délits  et  infractions  aux  lois  sanitai- 
res ;  commissions  chargées  d'en  connaître. 

109 

Le  Caire. 

3570 

3   iiovpmb. 

Lannes. 

Ordre  de  se  porter  d'El-Qàtah  à  El-Kegyleb 

Le  Caire. 

et  Ll-Chàrym  poury  réprimer  des  troubles. 

111 

3571 
3572 

3    noifiiib. 

Ordre  :  condamnation  à  mort  des  principaux 
auteurs  de  la  révolte  du  Caire 

Le  Caire. 
4    novcnib. 

Beribier. 

112 

Ordre  à  Dumuy  de  se  rendre  à  .Aboukir  ])Our 

Le  (^aire. 

Y  conimaiider  la  légion  nautique,  sous  les 
ordres  de  Menou . 

112 

3573 

4    iiovTinl). 
Le  Caire. 

Marmonl. 

Reproche  d'avoir  empêché  un  débarquement 
anglais    à    Aboukir;   avantages    qu'on   en 
pouvait  tirer 

112 

3574 

4    novemb. 

lîertliier. 

Pardon  accordé  au  village  d'EI-Uahmànyeli 

Le  Caire. 

sur  les  instances  du  divan  du  Caire 

113 

3575 

4    novonib. 

Ordre  du  jour  :  impostures  inventées  pour 

Le  (laire. 

soulever  le  peuple;  faux  lirmans  de  l>je?.- 
zar  et  de  la  Porte 

ns 

3576 

5    novemb. 

Le  Caire. 

Menou. 

Rappel    d'ordres  :  troupes  pour  la  garnison 
d  Alexandrie  et  de  Rosette;  détachements 
à  faire  rejoindre 

114 

3577 

r«    noveml). 
Le  Caire. 

Le  même. 

Repniches  pour  le  commandant  d'Abonkir. 
importance  d'une    bonne   défense   au   lac 
INuirlos 

115 

3578 

.")    novemb. 

Doinmaitin. 

.Avis  de  l'arrivée   d'.Arabes  du  Sinaï  appor- 

Le Caire. 

tant  du  charbon  ;  ordre  de  l'aciieler  en  las 
de  besoin • 

115 

TADLI'    DES  PIKCFS. 


:,[)■'> 


X"» 

des 

PIKCES 

DATKS 

DKSTIX.AT.^IRES 

SOMM.AIRK    DKS    Pli:  CI'.  S 

l'AO. 

1798. 

3579 
3580 

6    iioveiiib. 
Le  Caire. 

6    iiovcnil). 

Caifarelli. 
ManscoiirL 

Demande  de  rapport    sur  de  iiomean^   Ira- 
vaux  à  faire  à  Sàlbeyeli 

116 

Demande  de  renseijjiienienls  sur  nii  déliar- 

Le  Caire. 

quement  leiilé  par  les  Anglais  à  .Aboukir. 
.ivis 

116 

3581 

6   iiovenil). 

Du;]  lia. 

.Avis;   nouvelle    reeommaiulalion    de    recon- 

Le  Caire. 

naîlre  et  occuper  le  lac  liourlos 

116 

3582 

6    novenib. 
Le  Caire. 

lîeilhier 

Renforts  envoyés  à  Lanusse  ])()ur  la  levée  de 
flievaiix  el   la   soumission  de  la    province 

3583 

6    noieml). 

Le  même. 

de  Menouf 

117 

Ordre    d'envoyer     lîelliard     à     .Mediiiel  -  cl- 

Le  Caire. 

Fayoum  pour  de  là  rejoindre  Desai\.  .  .  . 

118 

358  V 

6    noienil). 

Desaix. 

.innonce  de  l'envoi  de  iielliard    Espoir  d'une 

Le  Caire. 

procliaine  attaque  contre  Mourad-iSey.  .  . 

lis 

3585 

7    iimeiiil». 

Deslain,']. 

Dispositions  à  |)reiidre  pour  camper  et  pro- 

Le  Caire. 

té'jer  la  caravane  des  .Arabes  du  Sinaï.  .  . 

118 

3586 

8    iioveml). 
Le  Caire. 

Lanusse. 

Renforts  annoncés  ;  Arabes  de  Sonbàt  à  ré- 
primer ;  villa<]e  de  Tant  à  soumettre  ;  clie- 

3587 

S    iU)\cnili. 

l'crlbier 

vaux  à  requérir 

119 

Ordres  à  donner  :  réunion  de  divers   d('la- 

Le  Cai.e. 

chemenls  ;  mouvements  de  troupes 

119 

3588 

8   iiij\i'iiib. 

Ordre  :  liôpilal ,  nianiilenlioii ,  fours  et  ma- 
gasins à  établir  dans  la  citadelle  du  Caire. 

120 

Le  Caire. 

3589 

8    ninpinb. 
Le  Caire. 

Ordre  :  établissement    dans  la  citadelle   du 
Caire  des  dépôts  et  ateliers  de  l'année.  .  . 

1-20 

3590 

S   iKncnib. 
Le  Caire. 

Sucy. 

Lieux  di'signés  pour  loger  les   employés  de 
l'armée  et  réunir  les  magasins;  ordres  en 

3591 

9    uovonib. 

Lekircq. 

conséquence 

120 

Ordre  d'organiser  le   divan  de  lialiyreli  ,  de 

Le  Caire. 

lever  des  contributions.   Menées  anglaises 

3592 

9   novcrab. 

à  Damanhour 

1-21 

Ordre  pour  le  rétablissement  dn  fort  d   Ujon- 

3593 

Le  Caire. 

9   novenib. 
Le  Caire. 

Maimoiil. 

kiret  la  consli  nction  d  une  redoirle  an  la( 
Ma'dyeli 

121 
121 

j                        

Ordre  pour  l'armemenl  du    fort  d'Alionkir; 
demande  d'un  plan  . 

3594 

9    novpnib. 

Le  Roy. 

Dépêches  pour  Conslanliiiopb'  à  faire  parlir 

3595 

Le  Caire. 
9    novpmb. 

Le  Minisire  fraiie. 

sur  un  bâtiment  grec 

122 

Lettre   |)our  le  grand  vizir.    .Avis  du  blocus 

3596 

Le  Caire. 
9    iioiiMiib. 

à   Constantinoplc. 
Le  Ciraiid  \  izir. 

d  .Alevandrie  par  les  .Anglais  ;  demande  de 
nouvelles 

122 

Motifs  de  l'expédition  d'KgypIe.  l'oliliqne  de- 

Le Caire. 

là    Fiance    envers    la    l'orle.    l'roleslalioii 

3597 

9    novenib. 

l)ii;[iia. 

d'ainitié  

122 

Iiisiruclions  pour  le  paiement  (!es  (dijels  re- 

3598 

Le  Caire. 

9   novenib. 
Le  Caire. 

quis  à  Damielle 

I2:î 
12  5 

Ordre  :  croisières  établies  pour  l'eseorle  des 
diligences  el  convois  sur  le  Ml 

3599 

10   noveni. 

Zajoncliek. 

Hâliments  armés  et  soldais  à  envojer  contre 

Le  Caire. 

nu  sultan  du  l'ayoïini 

12.-. 

38 


594 


COHRESPOXDAxXCK   I)F,   \.\POI,K()\   I' 


di-s 

l'ItCHS 

DATKS 

DKSTIX.Vr.AlRES 

S  0  M  M  .^  1  R  E    I)  K  S    PI  î;  C  E  S 

r.»G. 

179S. 

3600 

10  iiovoiu. 
Le  Caire. 

Berlhier. 

Défense  aux  Européens  de  servir  comme  do- 
mcsliqucs;  ordre   de  les  incorporer  dans 

0601 

1  1     11UV<^111, 

1  armée 

125 

Proposition   faite   par  lîoiiaparte  à  riiisliliil 
pourl'éludode  la  culture  du  lilécii  Egypte. 

Le  Caire. 

12ti 

3602 

11    noiom. 

Caffarelli. 

Ordres  et  recommandations   pour  lever  les 

Le  Caire. 

plans  dos  lacs  Uourlos  et  Ma'dyeli 

126 

3603 

1 1    nox  OUI. 

Le  même. 

Mission  à  donner  à  des  astronomes  pour  dé- 

3604 

Le  Caire. 
Il     1101  OUI. 

Menou. 

termirii'r  divers  points 

127 

Instructions   :  accueil  à  faire  aux  bâtiments 

Le  Caire. 

et  parlenieulaires  turcs  à  .-Alexandrie.  .  .  . 

127 

3605 

11   novem 

Tîcrlliier. 

Ordre  d'aliolir  la  hastoiiuade  comine  moyeu 

3606 

Le  Caire. 
12   novcm. 

•   Marniont. 

d'obtenir  des  révi'Iations 

12S 

Réponse  à  une  lettre  sur  les  fortifications  d'.-V- 

Le  Caire. 

lexandrie  ;  confirmation  des  plans  adoptés. 

128 

3607 

12   iioveni. 

Caffarelli. 

Demande  d'avis  sur  les  fortifications  d'Alexan- 

Le Caire. 

drie  ;  ordre  d'activer  les  travaux 

130 

3608 

12   novem. 
Le  Caire. 

Menou. 

lleproches  à  Dumanoir  des  réponses  faites  à 
un  parlementaire  anglais;  réserve  recom- 

3609 

12    novpiii. 

Dcsaix. 

mandée 

130 

.Ivis    du    dépari    de    Denou    ])Our    la    liante 

3610 
3611 

Le  Caire. 
12   iioiom. 

Egypte  ;  nouvelles  attendues 

131 

Ordre  :  propriétés  mises  à  la  disjiosition  de 
1  administration  de  llnstitut 

Le  Caire. 
12    iui\eni. 

Siicy. 

131 

Grains  et  fourrages  à  livrer  pour  la  ména- 

Le Caire. 

gerie  de  rinslitul 

131 

3612 

13  novem. 
Le  Caire. 

Dugua. 

Avis   et   recommandations.  Ordre  d'envoyer 
au  Caire   des   Aapolitains  capturés   sur  le 

3613 

13   novem. 

Caffarelli. 

lac  lïourlos 

131 

État  des  travaux  de  fortification  à  Belbeys  ; 

Le  Caire. 

coiislructiou  projetée  de  casernes 

132 

3614 

13   novem. 
Le  Caire. 

Le  même. 

Ordre  de  faire  faire  des  jeux  de  boules  et  de 
les  envoyer  aux  troupes  de  Ueyuier  et  de 

3615 

1-4  novcm. 

Ganleaume. 

Dcsaix 

132 

Projet  d'organisation  des  forces  navales  d'A- 

Le Caire. 

lexandrie   en    trois    divisions;  travail  de- 

3616 

li    novem. 

Letlcrc. 

mandé 

132 

Ordre  de  réprimer  des  Arabes  cnipècliaut  la 

Le  Caire. 

culture  des  terres  près  de  Myt-Gbamar. . 

133 

3617 

14   novem. 

Reynier. 

Détacbeinents  de  cavalerie  à  réunir  à  lîoulàq  ; 

Le  Caire. 

ordre  pour  des  réquisitions  de  clievanx.  . 

134 

3618 

14   novcm. 

Caffarelli. 

Ordres  à  donner  pour  l'ouverture  de  routes 

3619 

Le  Caire. 
1.4   noiem. 

Poussielguc 

praticables  à  l'artillerie 

134 

Ordre  de  prendre,  pour  la  caisse  do  l'ariuée, 

Le  Caiie. 

dix  actions  d'une  société  de  commerce  .  . 

134 

3620 

14  novcm. 

Bessières. 

Logomeiit   cliez  le  général  eu  clief  mis  à  la 

Le  Caire. 

disposition  de  Bessières  malade 

1.3.-J 

3621 

l-i    novem. 

Ordre  du  jour  :  le  citoyen  d'.Aure  chargé  des 

Le  Caire. 

fonctions  d  ordonnateur  en  chef 

135 

3622 

l.'»    novem. 

lîerlliicr. 

Ordres   d'envois  à  Desaix  ;    ra|)pcl  d'ordres 

I.,_  C.ire. 

pour  la  cavalerie  et  les  malades.  Avis.  .  . 

135 

TABLK  DES  PIECES. 


595 


des 

PIÈCES 

D.ATKS 

DESTl.VAT.AIRKS 

S0M.\1.\1UK    DKS    l'IKCKS 

PAC 

1798. 

3623 
!  3624 

3625 

3626 

3627 

3628 

3629 

15   1101  cm. 
Le.  Cai.e. 

Papadopoulo. 

Sauvegarde  accordée  à  ccl  agent  ;  promesse 
de  récompense  pour  sa  mission 

Ordre  :  forces  navales   de  lEgyple  organi- 
sées en  trois  divisions  ,  sous  le  comman- 
dement de  Gaiiteaume 

136 
136 
KJT 
138 
138 
139 

u„ 

Le  Caire. 

15   niivoni. 
Le  Caire. 

I  5    111 H  cm. 
Le  Caire. 

15   novem. 
Le  Caire. 

15    iioicm. 
Le  Caire. 

15   iiovcm. 
Le  Caire. 

Ordre    pour   l'établissemciil    des    dc|)ôls    de 
l'armée  dans  la  ciladelle  ilu  Caire  el  l'Iii' 
de  Uoudah ... 

Caffarelli. 

l'Ian   du   fort   Camiu  à  iivei-  avec  le  gi'iicral 
eu    chef;    approbaliou   d'un    projet    pour 
Sàllieyeli 

Caff'arelli. 

des  biens  nalionauv  au  Caire,  Damietle  el 
environs 

Ordre   pour   l'élablissemeul   d'une   batterie. 
Demande  d'avis  sur  des  ouvrages  de  forli- 

Décision  sur  un  rapport  de  Poussicigue  re- 
latif à  des  travaux  pour  l'imprimerie.  .  .  . 

3630 
3631 
3632 

15    iiovoin. 
Le  Caire. 

15  iiovcin. 
Le  Caire. 

16  novem. 
Le  Caire. 

Caffarelli, 

Manscourl. 

Le  Direcloire 
evcculif. 

Envoi  d'un  devis  pour  travaux  à  exécuter  au 
quartier  général  ;  observations 

140 
l-il 
1  il 

Pancarte  de  cantinier  demandée  par  un  ser- 

Coinbals  contre  les  Arabes.  Andréossy  au  lac 
Mcnzaleli  ;  Desaix  dans  la  liante  Egypte.  . 

3633 

16   iioicm. 
Le  Caire. 

Guibert. 

Instructions    pour   une  mission    à    bord    de 
l'amiral  anglais  devant  .Alexandrie 

U2 

3634 
3635 
3636 

16   novem. 
Le  Caire. 

16   novem. 
Le  Caire. 

16   iioicm. 
Le  Caire. 

Menou. 
Le  même. 
Marmoiit. 

Ordres  :  ré(juisitions  de  cbcvaux  ;  recouvre- 
ment des  impositions.   Cavalerie  à  réunir 
à  Rosette 

l-4i 
li5 

Marché  à   conclure   avec   des   Arabes   pour 
des  transports.  Ré|)ression  des  Arabes  du 

Ordre  de  se  porter  à  Damaiiliour  :  o]>ératioiis 
à  nrotéfiei'  ;   .arabes  à  punir 

3637 

16   uoveni. 
Le  Caire. 

Letlerc. 

Instructions   pour  soumettre  la  province  de 
Qclyoïib  et  lever  les  impositions 

l.i5 

3638 

16  novem. 
Le  Caire. 

liclliaid. 

Ordre  de   jirendrc    le   commandemcul  de  la 
province  de  Rcny-Soueyf;  iustniclioiis .  .  . 

146 

3639 

16  noiem. 
Le  Caire. 

Caffarelli. 

Établissements   de   Beny-Soneyf  à   mettre   à 
l'abri  d'une  surprise  de  la  part  des  Arabes. 

l.i- 

3640 

16   novem. 
Le  Caire. 

Uommartiii. 

Demaude  d'un  modèle  de  (lievaiiv  de  frise; 
même  demande  à  CalTarelli 

14-; 

3641 

16  noveni. 
Le  Caire. 

Décision  ;  travaux  inlcressaut  la  salubrité  à 
faire  exécuter  par  des  indigéues 

147 

3642 

n   novcra. 
Le  Caire. 

Le  Roy. 

.\rgent   à  conserver  en   Egypte;  défense  de 
solder  les  personnes  letoniuant  eu  l'rance. 

14- 

3643 

18   novem. 
Le  Caire. 

I,c  mcmc. 

Amende  infligi'e  à  un  capilai';.-  de  navire  dé- 
lenteur d'objiMs  appaTlenanI  à  la  marine. 

148 

3644 

1 

19   novem. 
Le  Caire. 

\liini'(l-l'a(lia. 

Offre  d'alliance  à  condition  d  éloigner  Ibra- 
liiin-lîey  ;  rneuacede  girerreeu  cas  de  refus. 

148 

38. 


596 


COIIRKSPOXD.AXCE  DE    X.APOLKOX    I". 


3645 

3646 
3647 

3648 
3619 

3650 

3651 

3652 
3653 
3654 

3655 
3656 
3657 

3658 
3659 
3660 
3661 
3662 

3663 

3664 
3665 


DATl'.S 

DKSTINAT.AIRKS 

SOMM.IIUI';    DE.S    PIKCF.S 

1798. 
19   novcm. 

Ordre  du  jour  :  inspcclion  et  travaux  or- 
doinic.s  à  (lyzch;  recommandations  pour 
la  remonte 

Le  Caire 

20    novcm. 
Le  Caire. 

20    novcm. 
Le  Caire. 

20  novcm. 
Le  Caire. 

21  novcm. 
Le  Caire. 

21    novem. 
Le  Caire. 

21    mu  cm. 
Le  Caire. 

21    novcm. 
Le  Caire. 

21    novem. 
Le  Caire. 

21    noicm. 
Le  Caire. 

21  novcm. 
Le  Caire. 

22  novcm. 
Le  Caire. 

23  novem. 
Le  Caire. 

23   novcm. 

Le  Caire. 

23    novcm. 
Le  Caire. 

23  novem. 
Le  Caire. 

23    novcm. 
Le  Caire. 

23   novcm. 
Le  Caire. 

23    noicni. 
Le  Caire. 

23    novcm. 
Le  Caire. 

23   novcm. 
Le  Caire. 

.Mcnou. 
Dugiia. 

Dcsaiv. 

Le  Dirccloire 
cxéciitir. 

.    Le  mcmc. 

l'crlhicr. 

DoTnmarlin. 
licrlhicr. 

Heproclics  :  chaloupes  an;[laises  à  surpren- 
dre au  Boijliàz 

Ordre  d'activer  les  travaux  de  fortification 
à  Lesbc  ;  demande  de  rensci|fnemcnls  à 
ce  sujet 

Demande  de  chevaux  cl  de  djcrmes.  .Avis. 
Envoi  de  jjazetles  anglaises  et  françaises. 

.Atleute  d'un  dcharqucmcut  à  Alexandrie. 
Xouvcllcs  du  Levant.  Etat  de  l'armée  et 
de  la  marine 

prière  de  faire  toucher  à  la  citoyenne  Des- 
genettes,  à  Paris,  une  ^ralilicaliou  accor- 
dée à  son  mari 

Ordres  pour  Alenou  ,  Alur.il,  Fujjicrc  ;  che- 
vaux, contributions  à  re([u('rir;  cavalerie 
à  réunir  à  Boulà<|..  . 

Demande  d'un  modèle  d'espontou   pour  ar- 

Aveuglcs  et  blessés  envoyés  à  .Alexandrie 
pour  y  être  embarqués              

Ordre  :  commission  chargée  de  faire  un  pro- 
jet d'organisation  pour  un  hôpital  civil  au 

Caffarclli. 

Demande  d'un  projet  pour  rendre  le  Khalyg 
navigable  toute  l'année 

Sauvegarde  accordée  aux  .Albanais  abandon- 
nant le  camp  de  Mourad-Bey 

Tranquillité  à  maintenir  dans  Alexandrie; 
espoir  d'y  létablir  la  prospérité  du  c<mi- 

Clieik   El-Missiri. 

.Marmoiit. 

.Menou 
Le  mcmc. 
Lcdcrc. 
lîerlllicr. 

Le  mcine. 

Le  même. 
Poussicl[[ue. 

Réponse  à  des  objections  contre  les  travaux 
ordonnés  au  fort  d  .Aboukir 

Ile  ])rès  de  Kosette  à  reconnaître.  Ordre  de 
faire  atla(]uer  des  chaloupes  anglaises.  .  . 

Sévérité  à  prescrire  au  conseil  militaire  de 
Rosette  contre  les  dilapi<lateurs 

Recommandations.  .Agent  d'Ibrahim-Bcy  à 
prendre  ;  tribus  arabes  à  surveiller 

Ordre  à  Davout  de  surprendre  une  tribu 
arabe  dans  le  Delta;  croisière  sur  le  \il 

Sabre  d'iiouneur  à  remettre  au  chef  de  bri- 
gade Sausoa  pour  ses  services  en  Italie  et 
en  Egypte 

Détail    de    uianceuvre    militaire   à    modifici 

Ordre  de  saisir  des  magasins  de  bois  à  Hou- 
làq  ;  eslimalion  et  indemnités 

I'i8 
150 

150 

151 

152 

152 
153 
153 

1.53 
153 
154 

154 
1.55 
1 55 
1,55 
156 

1.5" 

1,57 

15 

158 


TAHLK  DKS   PIKCKS. 


097 


\o* 

des 
Pltr.KS 

DATKS 

DKSTINATAIRKS 

.SOMMAIRI')     DKS     IMKCK.S 

r  M,. 

1798. 

'  36fif) 

^3    linUMli. 
l.eCiurv. 

Carfaii'lli. 

.Aiis  aii\  iiiciiihres  do  la  commission  des  ails 
(li'siiaiil    voyajfcr   en   Ejjypio  ;   ("\|)('(liliiiiis 

3007 

■2'l      IlOMMll. 

Diigua. 

à  suivre 

1.-.8 

Im|nilssaiice  des  eniieniis  du  (olé  de  la  Sy- 

Le Caire. 

rie.    Aelivilé  à  déployer  dans  la  province 

13668 

"24    iiovoru. 

liclliaril. 

de  Damietle 

158 

Ordre  de  proléj{er  loul  spécialemenl  un  vil- 

Le  Caire. 

la;[e  affecté  à  rcnlrctlen  d'une  mosquée.  . 

1.59 

3669 

i-i  iiovcni. 

MtMlOll. 

Chameaux  à  fournir  pour  transporter  à  Ro- 

3670 

Le  Caire. 
24  iitiveni. 

I)  Aure. 

sette  un  matériel  d'imprimerie    .... 

160 

.Approvisionnements  à  préparer  en  prévision 

Le  Caire. 

d'une  marche  de  si\  cents  hommes   dans 

3671 

•24   iKnein. 

lU'ilhier. 

le  désert 

160 

Ecole  d'infanterie  à  établir  pour  apprendre 

Le  dire. 

les  manœuvres  à  différents  officiers 

160 

3072 

24  iiovcni. 

Dcsgeiiottcs. 

.Autorisation    de   faire   imprimer  la   Décade 

Le  Caire. 

icjijplicnnc  k  l'imprimerie  naliouale 

161 

3673 

24   noie  m. 
Le  Caire. 

Caffarclli. 

l'orls  du  Caire  :  marchés  à  ])asser  avec  des 
Turcs  pour  transporter  des  matériaux  de 

\  3674 

24    ndveni. 

Le  mèriic. 

construction 

161 

Demande  d  un  rapport  sur  des  éludes  to|)o- 

3675 

Le  Caire. 
24   noieiii. 

«Trapiiinues  à  faire  dans  le  Delta 

161 

Décision  sur  un  rapport  de  Caffarelli  :  trans- 

Le Caire. 

ports  à  placer  sous  la  direction  d'un  Turc. 

162 

3676 

24   noveni. 

Ordre  du  jour  :  rappel  des  rè<{lemenls  rela- 
tifs aux  domestiques  des  officiers 

162 

Le  Caire. 

3077 

25    iir)VPin. 

Le  Direclolrc 

Ilelour    en    France  du    citoyen   Sucy.    Bàli- 

Le  Caire. 

cx(''ciitil. 

ments  à  dispenser  de  la  (|uaranlaiue.    Ue- 

3678 

2.")   iioveiu. 

Mciioii 

commandalions 

163 

Ordre   de   ])resser    la   levée    du    myryt    .Avis 

Le  Caire. 

lie  relations  suivies   eniro  les   heys    cl  les 
Anjjlais 

164 

3679 

2.')    iiovcm. 

Ordre  du  jour  :  ré;(lemcnls  à  faiie  pour  les 
immondices.    Uappel    des    ordres    relatifs 

Le  Caire. 

3680 

26    iio\('iii. 

Caffarclli. 

aux  domestiques 

11!', 

D('fense  du  lac  Bonrlos   ■   h)rt   el  lour-  à  con- 

Le  Caire. 

slruiic;   ciiiisiére  à  tenir  dans  le  lac.  .  .  . 

lo.-. 

3081 

2ti    noicill. 

AICIKMI. 

l'ossiliilili'  d'une  alUique  des  .Anglais   |)ar  !<■ 

Le  Caire. 

lac  ISoni'Ios;  ordres  en  conséquence 

166 

3682 

2"    iiorcm. 

I.p   Diiaii 

Honoraires  à  prélever  sur  les  impositions  de 

Le  Caire. 

(1  Alrxaiuliic. 

la   ville.    Travaux   ordonnés   |)onr   .\le\an- 

3683 

27    iioicin. 

MclUMl. 

drie 

167 

Demande  de  renseiffuemenls  sur  l'envoi  d'un 

Le  Caire. 

parlementaire  el  le  ic'sullal  de  sa  niissivm. 

167 

3684 

27    iiDvciii. 

I'()iis.'ii('l;[ii('. 

Happorl  à  faire  sur  les  iirdemnilés  dires  aux 

Le  (iaire. 

cheilvs  privi's  (Lnn  revenu  sur  la  Monnaie. 

167 

3685 

28    iKHcm. 
Le  Caire. 

lldlliici-. 

Manscorrrt  a|)pelé  an  Caire  pour- se  justifier, 
et  remplacé    par-    Marme-.il    à    .Alexaniliie 
Ordres  divers . . 

168 

3686 

28    iioicni. 

Décision  sur  un  rapport     (li;(;îls  cnuimis  |)ar 

Le  Caire. 

des  soldats  près  de  la  i  (iluune  de  Meiijàs. 

I6!> 

598 


COnRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX    !• 


des 

PIÈCES 


3687 

3688 
3689 

3690 
3691 
3692 

3693 
3694 
3695 
3696 
3697 
3698 
3699 
3700 

roi 

3702 
3703 
370'^ 
3705 

3706 
3707 
3708 


DATKS 


J798. 

29   noveii 
I.e  Caire. 


29  noicm. 
Le  Caire. 

30  luivom. 
Le  ijaire. 

30   novciil. 
Le  Caire. 

30  noveni. 
Le  Caire. 

30  noiera. 
Le  Caire. 

1er    d(!ceiD. 

Le  Caire. 
jer    dt'ceni. 

Le  Caire. 
1er    (lôccm. 

Le  Caire. 
1er  (léceni. 

Le  Caire. 
1er   (Ipcem. 

Le  Caire. 

1er    (ll'COni. 

Le  Caire. 
1er    (lôccni. 

Le  Caire. 

1er   (h'.ceiii. 
Le  Caire. 

2    (11' ferai). 
Le  Caire. 

2    tiéceral). 
Le  Caire. 

2   décemb. 
Le  Caire. 

2  déceinl) 
Le  Caire. 

3  décemb. 
Le  Caire. 

3    décerab. 
Le  Caire. 

3    déccnil). 
Le  Caire. 

i    décemb. 
Tje  Caire. 


DESTIXATAIRKS 


S  0  M  M  A  I  r,  F.     T)  !■;  S     PI  !•:  CES 


Marmonl. 

G.inleaume. 
Berihier. 

I,e  même. 
Leclerc. 
Caffarelli. 

Ganleaume. 

F-aiinsse. 
Andréossy. 

lîerlbier. 
Bon. 

Caffarelli. 
Ganleaume. 


Marraonl. 

Berlbier 


Eugène 
Beaubarnais. 


^larmonL 

Le  lloy. 
Bcilliier. 
Le  même. 


Ordre  de  prendre  le  coramaiidement  d'A- 
lexaiidiie  ;  relalioiis  a\ec  les  An;[lai.s  in- 
lerdiles  ;  inslriictions 

Bàliments  el  dépèclies  à  expédier  à  Malle, 
Corfou  ,  Ancôiie,  Toulon.  Inslniclions.  .  . 

Recommandations  pressantes  à  Laniisse  el  à 
Futjière  ponr  des  levées  et  envois  de  cbe- 
vanx 

Ordre  à  Davout  d'inveslir  le  village  de  Chobrà 
et  d  emmener  les  cbeiks  en  olage 

Ordre  de  confisquer  les  biens  el  de  brûler 
la  maison  d'un  agent  d'Ibraliim-Bey 

Demandé,  pour  le  général  en  chef,  des  ou- 
vrages n)ililaires  apportés  par  Caffarelli 
e'i  K,'typit> 

Ordre  de  faire  teindre  en  noir  les  voiles  des 
avisos  sur  le  Ail 


Ordre   de  correspondre  avec  un  agent  sui- 
\ cillant  les  Arabes  à  Terràneli 


Ordre   de  protéger  des  Arabes  chassés  par 

leur  père 

Ordre  à   Bon  de  se   rendre  à  Suez  avec  les 

troupes  désignées  ;  vivres  à  faire  préparer. 
Ordie  de  se  rendre  à  Suez  pour  en  prendre 

le  commandement  ;  instructions 

Soldats    el    ofllcicrs  du  génie  à   faire  partir 

ponr  Suez.  Projet  de  fortilication  demandé 
Ordres  et  instructions  à  donner  à  un  officier 

chargé  de  commander  le  port  de  Suez. 
Décision  :  village  appartenant  à  la  femme  de 

AIourad-Bey  à  donner  en  iuderanilé  à  d 

cheiks 


Conseil  à  réunir  :  (|ueslions  à  poser  snr  la 
croisière  anglaise  et  le  port  d'.Alcxandrie. 

Oidre  d'envoyer  un  détachement  à  El-Mata- 
rych  pour  y  surprendre  des  Arabes 

Ordre  de  se  rendre  à  Suez  avec  le  généial 
Bon 


Ordre  du  jour  réglant  la  retenue  snr  le  salaire 
des  soldats  employés  aux  fortifications.  .  . 

Ordi-e  de  retenir  les  jeunes  matelots  étran- 
gers el  de  les  envoyer  au  Caire  pour  re- 
cruter l'armée 

ra(|nets  à  expédier.  Oidre  de  retenir  les  nia- 
lelots  ayant  moins  de  trente  ans 

Ordre  à  donner  à  Mural  de  se  rendre  à  Mc- 
nouf  par  Tcrrâneb 

Ordres  à  donner;  Ironpcs  achevai,  arliilerie 
b'gère  envoji'es  à  la  poursuite  de  Monrad-| 

B'T : ! 


169 
170 

171 
172 
172 

172 
173 
173 
173 
173 
174 
175 
176 

17G 
177 
17S 
178 
179 

179 

180 
180 

180 


TABLE  DKS  PIÈCES. 


599 


Ku5 

des 

DATKS 

1)KSTL\.AT.AIRES 

SOMM.AIUIC     UF.S     PIKCES 

P.Vfi. 

PIÈCES 



1798. 

3709 

■4  (li'ccinh. 
Le  (iîire. 

Rpyiiiei-. 

.A\is  de  l'ordre  ci-dessus.  Xouvelk's  à  pren- 
dre de  la  marche  de  l!ou  sur  Suez  ;  ordres 

3710 
3711 

•4   (It'ccmb. 
Le  Caire. 

5   (liVeiiib. 

divers 

181 

182 

Ordre  du  jour  :  éloges  douués  à  la  diiision 
Bon  et  à  la  cavalerie 

ilarmout. 

Iiisiruclious  pour  l'exéculion  de  Tordre  sui- 

Le  Caire. 

i^iul  :  blâme  à  infliger  à  des  employés  de 

3712 

5   (lécemb. 

Bcilhicr. 

la  mai'lne 

182 

Sous  -  commissaire     deslitué     el     incorporé 

3713 

Le  Cairi-. 
5    «Ic'rcmh. 

Ledcrc. 

comme  matelot  sur  une  djerme 

182 

Versement  à  faire  dans  la  caisse  du  payeur 

Le  Caire. 

jjénéral.  .\vis.  Instances  pour  des  levées 

3714 

5    (It'ccmb. 

Le  même. 

.  de  cbe\  aux 

183 

,Ar;{enl  ])erçu  illégalement  par  un  cheik.  Ap- 

Le  Caire. 

piid)alion  d'une  mesure  de  Lcderc  à  Oe- 
lyoïib 

183 

3715 

5    (li'ceinb. 

Desaix. 

.Aiis  d'envoi  de  djerme.s,  de  caialciie  et  de 

Le  Caire. 

vivres  dans  la  haute  Egypte 

183 

3716 

6    déucinb. 

Hampon. 

Demandes   de   nouvelles    du    général    Jînn  à 

Le  Caire. 

Suez.  Arabes  à  épier  à  Birket  el-Hàggy.  . 

18-4 

3717 

7    (li'ceiiib. 

L'Iiilendant 

Promesse  de  relever  la  nation  copte  de  son 

Le  Caire. 

;[énéral. 

abaissement  ;  services  attendus  en  retour. 

184 

3718 

"    (li'ccmb. 

ISerlbier. 

Ordres  à  donner  à  Andréossy  et  Boyer  pour 

Le  Caire. 

les  provinces  de  Gyzeli  et  du  Fayoum.  .  . 

18.5 

3719 

7    iK'cemb. 

Andréossy. 

Objet  de   l'envoi   d'Andréossy  dans  la  pro- 

3720 

Le  Caire. 
7    décemb. 

Berlhler. 

vince  de  Gyzeb;   instructions 

IS.j 

Ordre  de  faire  payer  des  bateaux  enlevés  [lar 

Le  Caire. 

Dommarlin  à  des  particuliers 

186 

3721 

7    décemb. 

Le  Dièmc. 

r 

Ordre  de  donner  des  sauvegardes  à  des  beys 

3722 

Le  Caire. 
7    décfnib. 

Poussielgue. 

ennemis  des  Mameluks 

186 

Coiilribuliou  supplémentaire  à  inijjoser  à  la 

3723 

Le  Caire. 

7    décemb. 
Le  Caire. 

femme  de  Mourad-!!ey 

186 
187 

Oidre  :  nom  donné  à  la  djerme  de  l'aililierie. 

3724 

7    décemb. 

Gantcaume. 

Questions  faites  à  Gantcaume  stir  la  croisière 

Le  Caire. 

anglaise  el  le  port  d  Alexandrie  ;  réponses. 

187 

3725 

7    di'ceiub. 

Poussielgue. 

Ordre  de  faire  labri(|uer  des  lullcls  pour  lu 

3726 

Le  Caire.     ■ 
8    décemb. 

Itampou. 

caisse  du  payeur  de  1  armé'e 

190 

Instructions    pour  une  mission  à  liirkel  el- 

Le  Caire. 

llàggy;  reconnaissances  à   faire;   notes  à 
prendre 

190 

3727 

8   décemb. 

Picrlliier. 

Blâme  à  infliger   aux    individus   demandant 

Le  Caire. 

des  certificats  pour  retourner  en  Europe. 

191 

3728 

8    décemb. 
Le  Caire. 

Ordre  du  jour  :    lois  sanilaiiTS.   Femmes  el 
enfants    à    prendre   dans    les    expéditions 

3729 

y    décemb. 

(îanteaume. 

coTilre  les  .Arabes 

191 

Instructions  ])our  l'envoi  d'un  brick  et  d'un 

Le  Caire. 

ofllcier  à  Derne  ;  nouvelles  à  pi-endri'.  .  .  . 

I9J 

3730 

9    décemb. 

.\iiiaud. 

Inslruclion   pour  une  mission  à  Dénie  ;   1   t- 

Le  Caire. 

Ires  à  remetlie;  nuuulhs  à  [)reiulre.  .  .  . 

i 

1!>:; 

600 


CORRESPOXDANCE  DE  XAPOLÉOX  I'^ 


des 
PIÈCES 

DATKS 

DESTLN.AIAIHKS 

SOMM.AIRK    DKS    P  1  K  C  K.  S 

l'VC. 

194 
194 

194 
195 

195 
195 
196 
196 
197 

19" 
198 
198 
199 
199 
200 
201 

■20:! 

203 

20'. 

205 
205 

205 

206 

;37;u 

3732 
3733 
3734 
3735 

373(i 
3737 
3738 
3739 
3740 

3741 
3742 
3743 
3744 
374Ô 
3746 
3747 

3748 

3749- 

3750 

3751 

3752 

3753 

1798. 

9    (U'Ccml). 
Le  Caire. 

9   (h'teinb. 
Le  Caire. 

9    (li'cenil). 
Le  Caire. 

9    (li't'cml). 
Le  Caire. 

9  ilécemb. 
Le  Caire. 

10  (léci'iii. 

Le  Caire. 

10    (léccm. 
Le  Caire. 

10    (Irteni. 
LeCaiie. 

10    déioill. 
Le  Caire. 

10    décem. 
Le  Caire. 

10    (léccm. 
Le  Caire. 

10    (Iccciii. 
Le  Caire. 

10  (U'CPin. 
Le  Caire. 

1 1  (Icccm. 
Le  Caire. 

11    cicceni. 
Le  Caire. 

11    dcceiii. 
Le  Caire. 

11    dccciii. 
Le  Caire. 

I  1    di'ccin. 
Le  Caire. 

I I  dccem. 
Le  Caire. 

11     dcccm. 
Le  Caire. 

11     dcci'iii. 
Le  Caire. 

1 1    dc'tcm. 
Le  Caire. 

l'I    di'ceni. 
Le  Caire. 

Le  l!cy  de  Deiiic 

Le  ISoydc  'l'iipoli. 

Maniiont. 

Meiioii. 

.Assurance  d'amilic.    Prière  de   faire  jiasser 

en  E<i[yple  les  nouvelles  d'Europe 

Même  snjct 

(trdre  d"embar(jiicr  et  de  faire  partir  en  se- 

Ordre  p<mr  des  \entes  de  \ins  à  Uoselle  cl 
.Alo\andiie  ;  dilapidalions  à  prévenir.  .  .  . 

Ordre  du  jour  :  défense  de  fabriquer  el  de 
vendre    de  la  poudre.   Uanianliour.  ciicf- 
lieu  du  Baiiyreji 

Caffarelli. 
Le  même. 
Reyiiicr. 
Bcilliiei-. 
Caffaielli. 

Domniarliii. 
Le   iiièine. 
Poussiel;}iie. 
Alarmnnl. 
Dumanoir. 
lieauclianip. 
Le  (Iraiid  Vizir. 

Le  Minislre  franc. 

à   Coiislaiiliiioj)ie. 

rianleaiinie 

L'.Ajjeiil  fiançais 

à  /anie. 

Eii;[ène 

lîcaulianiais. 

ISon. 

Mannonl. 

Demande  d'un  rapport  sur  l'élal  de  la  cila- 

Envois  à  faire  pour  la  construcliou  de  foris. 

Avis.    Reconnaissance  à  faire  sur  Oalycli  et 
Gaza.  Ordre  pour  la  levée  du  myry 

Amnistie  accordée  à  la  tribu  des  .A'ydy;  no- 
mination d'un  clieik;  conditions 

Ofllciers,    sapeurs,    ouvriers   à    faire  jjarlir 
pour  Suez.  Ordres  à  donner  à  l'officier  du 

Ordre  de  faire  partir  pour  Suez  des  ouvriers 
el  des  pièces  d  artillerie 

Ordre  d'employer  aux  avant-postes  un  officier 
demandant  à  retourner  eu  France 

Ordre  de  faire  restituer  la  valeur  d'un  butin 
indûment  rendu 

Instrucliuns  pour  le  transport  de  lieancliamp 

à  Cunslaiilinople  sur  la  caravelle  turque.  . 

Ordre    de    laisser  la  caravelle  turque  sortir 

Mission  à  Chypre  et  à  Constanlinople  :  Fran- 
çais détenus  à  réclamer;  langajjc  à  tenir. 

Avis  (le  la  mission  de  lîeauclianip  ;  disposi- 
tions amicales  de  la  République  envers  la 

Objet  de  la  mission  de  Heauciiamp  :  inlri;(iies 

ennemies  à  déjouer;  Français  à  réclamer. 

Inslrnclious  pour   l'envoi   d'un   brick  à  l'île 

Demande    de    faire    pan  cuir  en    E,'(\ple    les 
nouvelles  d'Europe  el  de  ConslanliMO|)le. 

Aiis  (In  di'parl  pour  Suez  d'un  (  immi  com- 
mandi'    par    l'adjudanl    ;[éu('ral    lalenlin. 

Re|)ro(lic.     Ordre     d'envoyer    au    Caire    les 
liiiinmes     iinililes    à    Alevandrie ,    el    d'en 

TABLK   I)i:S  PIKCKS. 


(iOl 


3756 

3757 
375S 
3759 
3760 
3761 
3762 
3763 
376; 
3765 
3766 

3767 
3768 
3769 
3770 
3771 
3772 
:5773 
:>774 
:)775 
3776 


DATI'.S 

DKSTINATAIRl'.S 

1798. 

1-2    (Irccm. 

llcyiiicr. 

Le  Caire. 

I'2    d("(('iii. 

Lavallollo. 

l,e  Caire. 

1-2    (li'rom. 

Le  Caire. 

cm. 

13             <lec 

L.-clflT. 

Le  Caire. 

l:j    (l.-c.'iii. 

1!(M1. 

Le  Caire. 

14    ilércni. 
Le  Caire. 

1.J    (l('(ein. 

Bon. 

Le  Caire. 

IG     (1('(H'I11. 

Eu;|éiio 

Le  Caire. 

Beauliariiai.s. 

16    ilc'cciii. 

Perrée. 

Le  Caire. 

17    dcti'iii. 

Berlliicr. 

Le  Cire. 

1~    (Ir'cem. 

Le  Caire. 

1"    (U'ii'iii. 

\  illcncuve. 

Le  Caire. 

17    (It'ceiii. 

Vauliois. 

Le  Caire. 

17    (Irteiii. 

Le  l)irc(  loirc 

Le  Caire. 

exécutif. 

17    (Iccciii. 

D  ligua. 

Le  Caire. 

17    (Ircciii. 

Le    nièiiie. 

Le  Caire. 

17    (lér.Mii 

DAiiie. 

Le  Caire. 

17    (Ic'ccni. 

\er,lier. 

Le  Caire. 

1"    (lécem. 

l!.,jer. 

Le  Caire. 

17    rli-ccm. 

He.-iaix. 

I.e  Caire. 

17  (ircciii. 

l'MIllés. 

Le  Caire. 

IS    (Iccciii, 

Le   iiièiiie. 

Le  Caire. 

IS    (lét'i'in. 

Iterlliier. 

Le  Caire. 

.S((.M.M.^1RK    DK.S    I' I  K  C  K  S 


Cdlimiies  iiiLihiles  à  eiuo]|(r  |)oiir  intimider 
la  province  di'  CliaiMj^cli.   Ordre  d  i>ccii|ier 

Qaiyt'i' 

.Mission  à  .Alexandrie  ;  ordres  diwrs.  Voi- 
lures du  jjcucral  eu  cjief  à  faire  partir 
pour  Boulàq 

Arrêté  créant  un  inspecteur  général  des  do- 
maines près  l'administration  do  1  enregis- 
trement  

Motifs  de  l'arrestation  d'un  .Arabe  à  faire  con- 
naître au  divan  et  aux  cheiks  de  Qclyoub. 

.Avis.  Conduite  à  tenir  pour  rassurer  les 
.Arabes  commerçants.   Kecommandations. 

Arrêté  :  création  de  litres  de  garantie  pour 
les  propriétés  soumises  à  1  enregistrement. 

.Avis  et  recommandations,  l'erniission  de  re- 
venir au  Caire,  en  cas  de  maladie 

.Accusé  de  réception  d  un  croquis.  Kecom- 
mandations   

Présent  d  un  sabre  en  récompense  de  ser- 
vices rendus  en  Egypte •  .  .  .  . 

Ordre  de  faire  partir  pour  Alexandrie  un 
officier  chargé  d'une  mission 

Insiruclions  :  officier  à  conduire  à  Malte; 
dépêdies  à  rapporter  en  Egypte. 

.Attente  de  l'arrivée  de  A  illeneuve  à  .Alexan- 
drie; avis.  Demande  d  envois  de  fusils.. 

Ordre  de  faire  partir  pour  la  France  le  ci- 
toyen Fourès  ciiargé  d'une  mission.  De- 
mande de  nou\  elles 

Xoiuelles  de  l'Inde.  Silnalioii  cl  Iraïaux  de 
rarMi(''e.  Demande  de  nouvelles  d'Europe. 

Oiilrc  (!<■  laisser  libre  le  commeEce  de  l)a- 
niiclle  avec  la  Syrie . 

Kègle  de  comptabililé  à  maintenir  contre  un 
abus  signalé 

Plainte  au  sujet  d'achats  de  blé  à  Damiette. 
Demande  de  renseignements 

Iléponse  à  une  réclamation  :  \  erdier  main- 
tenu au  commandement  d'une  brigade.  .  . 

Ordre  d'activer  la  perceplion  du  myry  ;  ron- 
seignemeuts  à  prendre  sur  le  l'ayoum .  .  . 

.Avis.  Défaite  des  Mameluks  attendue:  ofli- 
ciers  à  ses  ordres.  Demande  d'envoi  de  blé. 

Iiistniclion  |)onr  une  mission  à  Malte  el  à 
Paris 

Ordre  de  se  lendre  à  .Alexandiie  pour  s  \ 
embar(|uer 

Ordre  de  faire  partir  pour  \li'\aiidrie  le 
«ilojcn  Croizier  envoyé  en  mission 


207 

207 

207 
209 
209 
209 
210 
211 
211 
211 
211 
212 

213 

213 

21  i 

21 

21  i 

215 

215 

215 

21<> 

21(i 

21(i 


602 


CORRESPO\DA\CK  DK  XAPOLKOX   I' 


des 

PIKCES 


3777 
3778 
3779 
3780 
3781 
3782 
3783 
3784 
3785 
3786 
3787 
3788 
3789 
3790 
3791 
3792 
3793 
3794 
3795 
3796 
3797 
3798 
3799 
3800 
3801 


DATES 


DKSTIWTAIKKS 


1798. 

IS    (l.'cem. 
Le  Caire. 

18    (It'ceni. 
Le  Caire. 

18   flécem. 
Le  Caire. 

18    tli'cciii. 
Le  Caire. 

18  di'ceni. 
Le  Caire. 

19  déecin. 
Le  Caire. 

19    décora. 
Le  Caire. 

19   décora. 
Le  Caire. 

21    docem. 
Le  Caire. 

"21     dôcom. 
Le  Caire. 

21    docpin. 
Le  Caire. 

21    docom. 
Le  Cairp. 

21    di'ccm. 
Le  Caire. 

23    déccm. 
Le  Caire. 

23   décora. 
Le  Caire. 

23    décora. 
Le  Caire. 

23    décom 
Le  Caire. 

23   décom. 
Le  Caire. 

23    décora 
Le  (Jaire. 

23    décora 
Le  Caire. 

23  décora. 
Le  Caire. 

24  décom. 
Le  Caire. 

24    décom. 
Le  Caire. 

2i    (li'corii. 
Le  Caire. 


SOMMAIRE    DES    P[ECES 


décom. 
Siez. 


Croizier. 

.Marmoiil. 

lîeilllicr. 

Domraartin. 

lion. 

Bon. 


Les  Habilanls 

du  Caire. 

Monou 

Bortliier. 

Guibert. 


Bon. 

Bessières. 

Beribior. 

Merlin. 

Ueynicr. 

Domraartin. 

Caffaielli. 

D  Ame. 

Klebor. 

Bossièros. 

Poussiolguo 

Beribior. 


Iiislniclions   pour   une  mission  à    Corfou  ; 

étals  de  situation  et  nouvelles  à  rapporter. 
Avis;  ordre  pour  l'approvisionnoraent  d'.\- 

loxandrie.  Uelations  à  favoriser avecDorne. 
Inl'orraations  à  prendre  sur  des  brigandages 

commis  par  une  tribu  arabe 

Canons  à  envoyer  à  Birket  cl-Hàggy  pour  l'ar- 

mement  d'une  maison  convertie  en  fort.  . 
Avis    divers.   Ordre  do  faire  sonder  la  rade 

de  Suer 

Ordre  :  protection  et  privilèges  accordés  au 
couvent  du  mont  Sinaï 

.ivis  ;  recommandations  pour  1  oiuoi  do  bou- 
teilles d'eau  des  sources  de  Moïse 

Ordre  :  nomination  d'un  kiàya  dos  .Arabes  ; 
son  autorité 

Proclamation  :  pardon  et  oubli  do  leur  ré- 
volte ;  formation  de  doux  nouveaux  divans. 

.\vis  ;  ordre  pressant  pour  l'approvisionne- 
ment d'.Aloxandrie 


Ordre  à  dos  ;|uidos,  à  Dommarlin,  Cafiarelli  et 
("laiiteaume  de  se  rendre  à  Birket  ol-llàggy. 

Mission  à  Moliallet-ol-Kobyr  et  à  Damiotle 
notes  et  renseignenieiils  à  prendre 

Ordre  du  Jour  :   pieux  pour  armer  les  sol- 
dats ;  musique  pour  égayer  les  malados.  . 

.\iis    du   départ    du    général    ou    chef  pour 
Suez.   Nouvelles 

Ordre  pour  le  départ  et  la  marclte  d'une  co- 
lonne escortant  le  général  en  chef 

Ordre   à   Lagrange  de  se  porter  à  Qatyeb  ; 
fort  à  construire  ;  reconnaissances  à  faire. 

Ordre  de  suivre  Lagrange  à  Qatych  ;  notes  , 
renseignements  à  prendre 

.Avis  de  l'ordre  à  Lagrange;  but  de  \\'\]W'- 
dilion  sur  Qalyob  ;  ordres 

Pièces  et  munitions  à  envoyer  do  Sàllieyeh  h 
Qalyob  pour  l'armoraeut  d'un  fort 

Officiers,   ingi'uiours  ,  ouvriers,  etc.,   à  en- 
voyer à  Oalyob  pour  construire  un  fort.  . 

Ordre  pour  l'approvisionnement  des  troupes 
do  Lagrange  ,  à  Qatyoii 

Surveillance  supérieure  laissée  à  Klebor,  au 
Caire  .  on  l'absonco  dir  gr'néral  eir  chef.  . 

Happoris  à  expi'dii'r-  tous  les  jours  au  gc'uéral 
en  cliof;   av  is 

Ordre  do  faire  fabricpror  do  noruoarrx  billets 
])orrr  la  sonrme  do  coirt  raille  fr'ancs 

Ordres  pour  l'envoi  à  Sàlhoyob  d'une  partie 
do  la  garnison  de  Suez.  Routes  à  étudier. 


2n 

217 

218 
218 
218 
219 
220 
220 
221 
222 
223 
223 
223 
224 


22G 
226 


228 
228 
229 
229 
230 
230 


TABLE  DES  PIECES. 


60:3 


des 

PIÈCES 

DATKS 

DliSTIXAT.AIRKS 

SO.MMAIUK     I)i:S    Pli;  CF.  S 

P.»C. 

1798. 

3802 

'21   décora. 

Berthier. 

Ordre  à  Ganteaume  de  se  rendre  auv  sources 

Saez. 

de  Moïse,  où  le  général  en  chef  va  se  porter 

231 

3803 

•27    (léfpni. 
Suez. 

Ordre  à  Domraarlin  et  à  Caffarelli  d'accom- 
pagner le  général  en  chef  aux  sources  de 

3804 

•29    tlt'tem. 

Uerlhier. 

.Moïse 

231 

Ordres  :  envoi  d'ouvriers  de  marine  à  Suez  ; 

Suez. 

armement  .     approvisionnement    du     fort 

3805 

:i9   cU'cein. 

d  Ageroud 

231 

Ordre  à  Dommartin  et  à  Caffarelli  de  suivre 
le  général  en  chef  pour  reconnaître  le  ca- 

Saez. 

3806 

30    déccni. 

Berlliier. 

nal  de  Suez 

23-2 

Inslruclions  pour  des  officiers  envoyés  en  re- 

Snez. 

connaissance  sur  les  côtes  de  la  mer  Rouge. 

232 

3807 

30   d(-ceni. 

Suez. 

rianteaumc, 

Armement  de  chaloupes  canonnières  à  Suez. 
Ordres   pour  une  reconnaissance  du  côté 

1799. 

de  la  mer  Rouge , 

233 

3808 

•2  jaiuier. 

Le  Divan 

Sentiments  du  général  en  clief  pour  le  divan. 

Belbeys. 

du  Caire. 

'i  ravaux    pour   rétablir  le  canal  de  Suez. 

3809 

5  janvier. 

Reynier. 

Arabes  à  punir 

234 

Mouvements  de  troupes  sur  Sàllieyeh  cl  Qa- 

Uelbeys. 

tyeh;  recommandation  en  prévision  d'une 

3810 

.">  janvier. 

licrthier. 

attaque 

235 

Ordres  à  donner  pour  des  envois  de  lrou|)es 

3811 

Ik-lbeys. 
7  janvier. 

Marinont. 

à  El-Menàyr 

236 

Mesures  approuvées  ;  ordres.  Autorisation  de 

Le  Caire. 

parlementer  avec  les  .Anglais  ;  instructions. 

236 

3812 

7  janvier. 
Le  Caire. 

Diigua. 

Ordre  pour  une  levée  de  chevaux.  Explica- 
tion du  myry  et  d'autres  impôts  perçus  en 
E<i\ple 

237 

3813 

7  janvier. 

Leclerc. 

oJr       

Ordie  de  chasser  des  Arabes  de  la  pr()vin(e 

Le  Caire. 

de  Qelyoub.  Défaite  de  la  tribu  d'.Abou-Syr. 

238 

3814 

7  janvier. 

\alenlin. 

Ordre  de  proléger  la  caravane  de  Thor  por- 

3815 

Le  Caire. 
S  janvier. 

Andréo.ssy. 

tant  flu  charbon  au  Caire 

238 

-iutorisatiou  de  donner  des  armes  aux  villa- 

Le Caire. 

ges  de  la  province  de  Gyzeh  pour  repous- 

3816 

.S  janvier. 

Poussielgue. 

ser  les  Arabes 

23S 

Ordre  de  confisquer  les  biens  d'un  membre 

Le  Caire. 

du  divan  de  Qelyoub  condamné  à  mort.  . 

238 

3817 

8  janvier. 

Le   même. 

Ordres  à  donner  pour  le  payement  immédiat 

3818 

Le  Caire. 

8  janvier. 
Le  (laire. 

de  divei'ses  contributions 

239 

Ordre  du  jour  :  Peine  contre  les  ofllcicrs  de 
santé  pour  refus  de  soins  ;  punition  d'un 

3819 

9  janvier 

lierlhier. 

chirurgien 

239 

Récompenses  méritées  |)ar  nu  guide  au  pas- 

3820 

Le  Caire. 

9  janvier. 
Le  Caire. 

sage  de  la  mer  Uouge 

239 

Ordi-e   :    (réation   d'un  régiment  de  droma- 
daires ;  conditions  pour  y  être  admis.  .  .  . 

2.iO 

3821 

10  janvier. 
Le  Caire 

Ordre  du  jour  .  répartition  d'une   réquisi- 
tion  de  dromadaires   entre  les   provinces 
de  l'Egypte 

2  il 

60V 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLEOX  I". 


des 

l'IKCES 

DATKS 

DKSTIX.AT.AIRKS 

SdMM.AIUK    DES    PIKCKS 

P.VO. 

1799. 

15822 

;i82:î 

10  jaiii  ior. 
I.e  Caire. 

10  jiiiuicr. 
Le  Caire. 

Berlliier. 
Le  niètne. 

Hepriielie  à  faire  il  Menou  de   1  inexécution 
d'un   ordre  pour  l'envoi   d'un  bâtiment  à 

241 

241 

Ordre  d'cn\oyerune  canonnière  dans  le  lac 
Honrios  pour  surieiller  les  Anglais 

3824 
3825 

10  janvier. 
Le  Caire. 

11  jaiuier. 
Le  Caire. 

Le  même. 
Murât. 

Ordie  à  .lunot  de  prendre  le  commandement 
de   Sue/.;  envois  à  faire.  Monvemenis   de 

2i2 
2'.2 

Ordre  pour  une  expédition  contre  des  tribus 
arabes  dans  la  province  d'Atfyeli  ;  captures 
à  faire 

3820 
3827 

1 1  jaiuior. 
Le  Caire. 

1 1  jainirr. 
Le  Caire. 

Caffarelli. 
lîeynier. 

Ordie  de  <lési;(ner  un  officier  du  génie  |)our 
suivre     l'exjjédilion    de    Mural;     noies    à 

2'i3 

Ordre    d'evaniiner  une  réclamation   du  clief 
de  la  tribu  arabe  d'Kl-Ayd 

3828 

11  janvier. 
Le  Caire. 

Ganleaiime. 

lîàtiments  à  préparer  pour  une  mission  se- 
crèle  ;  flottille  à  armer  pour  le  lac  Dourlos  . 

■2Ai 

3829 

11  jani  ici'. 
Le  Caire. 

Caffarelli. 

Ordre  de  mettre  en  marclie  six  cents  sapeurs 
sur  (Jiatyeb  et  El-A'rycli 

2.i:. 

3830 

1 1  jan\  ior. 
Le  (^aire. 

\aleiiliii. 

Aiis;  départ  d'une  caravane  pour  Suez.  Or- 
dre concernant  le  puits  d'.îgeroud 

245 

3831 
3832 

3834 

1  1   jaiu  ici-. 
Le  Caire. 

l'i  janiicr. 
Le  Caire. 

l'i  jani  iiT. 
Le  Ciiie. 

1"2  jani  icr. 
Le  (iaire. 

Ordre  :  outres  pour  transporter  de  l'eau  don- 
nées à  la  cavaleiic  ;    clievanx  mis  à  l'eau 

'>'r. 

.Indréo.ssy. 

Keyniei'. 
Ponssielgue. 

Ordre  pour  une  tournée  dans  la  province  de 
Gyzeli;  lacs  Xatroun  cl  fleuve  sans  eau  à 

2'i() 

2.'i(; 

2-4- 

Cbameanx   à    requérir  pour   transporter  des 
denrées  à  Sàlhcyeb  et  à  Qatyeli . 

Avis   à   donner  aux  marcliands  du  Caiie  du 
départ  d'une  caravane  pour  Suez 

:5S35 

1-i  jaii\  liT. 
LeCui.e. 

.IlHlIll. 

Instructions  pour  commander  à  Suez  ;  police 
à  maintenir;  commerce  à  protéger 

2-47 

3830 

3S37 

1  -1  janv  ici. 
Le  Caire. 

1  "2  jaiH  icf. 
Le  C.iire. 

Doniniarlin. 
iierlliier. 

Ordre  de  faire  réparer  un  pont  entre  Sàllieyeb 
et  Oalyeb 

248 
249 

Expédition  à  confier  au  clief  de  bi-igade  Du- 
V  il  ier  ;  cbameanx  à  capturer  sur  les  Arabes 

3S3S 
3839 

12  jaiiv  icr. 
Le  Caire. 

12  janvier. 
Le  Caire. 

Le   même. 
Le   même. 

Kxpi'dilion  à  confier  à  Croizier  ;  cbameanx  à 

2 '.il 
2.-.0 

Ordre    pour  une  expédition    sur   Qantarab  ; 
cbameanx  à  capturer  dans  le  désert 

38  K) 

12  jam  ier. 
Lé  Caire. 

Caffarelli. 

Ordre    pour    l'enlèvement    d'un    ballon    au 
Caire  ;  annonce  à  faire  dans  la  ville 

250 

38  VI 

3SV2 

38  W 

12  jani  iiT. 
l.eC.iiie. 

13  jaiu  iei 
Le  Caire. 

L!  j.ini  ier. 

Ordre    pour   l'éclairage    des   rues   du    Caire 

251 

251 

252 

Caffarelli. 
Le  niènie. 

Ordre  de  faire  connaître  aux  membres  de  la 
(iimuiission  des  arts  le  départ  de  diverses 

.Avis;  ordre  déterminer  rapidement  des  Ira- 

TABI.K   Di:S  PIKCES. 


fio: 


S"' 

des 

PIÈCES 


:î844 
3845 
:î846 
3847 

3848 

3849 
3850 

3851 

3852 
3853 
3854 

3855 
3856 
3857 
3858 
3859 

5860 
3861 
3862 
3863 
3864 
i865 


1799. 

13  jain  icr. 
Le  Caire. 

13  janvier. 
I.e  Cairp. 

13  janvier. 
Le  Caire. 

14  janvier. 
Le  (iaire. 


14  janv  ier. 
Le  Caire. 


14  janvier. 
Le  Caire. 

14  janvier. 
Le  Caire. 


14  janvier. 
Le  Caire. 


15  janvier. 
Le  Caire. 

15  janvier. 
Le  Caire. 

15  janvier. 
Le  Caire. 


15  janvier 
Le  Caire. 


DESTIX.AT.AIRK 


Marmonl. 


Lajjrangc. 


CalTarelli 


Marniont. 
Alenou. 
Ueynier. 

Ganteaunie. 


15  janvier.   Le  Command'  des 
Le  Caire.       armes  à  Boulài[. 

15  janvier. 
Le  Caire. 


15  janvier. 
Le  Caire. 

15  janvier 
Le  Caire. 


16  janvier. 
Le  Caiie. 

16  janvier. 
Le  Caire. 

16  janvier. 
Le  Caire. 

16  jani  ier. 
Le  Caire. 

16  janvier. 
Le  Caire. 

16  janvier. 
Le  Caire. 


SOMMMRK     niOS     PIKCKS 


Ordre  du  jour  :  assassinais  eonimis  par  des 
soldais  à  Kzbekyeli  ;  leur  punilion 

Ordre  du  jour  :  oniciers  deslilnés  pour  avoir 
joué  avec  des  soldais 


Poussielgue. 
lîon. 

Marnioiil. 

Le   inènie. 

Le  lti>v. 

McMOU 

Li'liii((|. 


Ordre  délerniinant  l'aulorilécoinpélenle  pour 
juger  les  délits  commis  par  les  iudl;;èiies. 

Menace  à  faire  aux  consuls  à  Alexandrie. 
Mesures  à  prendre  contre  nu  nommé 
Icnovich 

Ordre  d'adiier  les  travaux  de  ibrtificalion 
à  Oalyeli.  .Avis  et  demande  de  reuseigue- 
meuts 

Distance  entre  le  Caire  et  Suez  à  faire  mesu- 
rer par  des  in<jénieurs  ;  recommandations. 

Ordre  relatif  aux  imprimeries  française  et 
arabe;  \  enlurc  et  Hourieune  nonimé's 
inspecteurs 

Ordre  du  jour  :  transports  d'oulres  rem- 
plies d  eau  par  l'artillerie;  dispositions 
diverses 

Départ  d'ofliciers  de  sauté  pour  .Alexandrie: 
recoramandalions 

Agenl  envoyé  par  les  Mameluks  à  Edkou 
pour  communiquer  avec  les  .An<]lais 

Ordre  de  prendre  dans  la  province  de  Cliar- 
qyeh  les  moyens  de  Iransport  pour  appro- 
\  isionner  Oatyeli 

Élablissemeiits  de  la  marine  à  Suez  à  inspec- 
1er.   Ordres  pour  une  mission  à  Qoseyr.  . 

liàlimenls  à  embosser  sur  le  \il  pour  com- 
pléter la  défense  du  Caire 

.Arrêté  :  conseils  des  finances  ])onr  délibérer 
sur  les  ressources  de  l'armée  eu  Kgjple. 

Ordre  pour  le  payement  immédiat  de  diverses 

conlributions  ;  rapports  demandés 

Heeommandalions  à  faicu'  aux  cliefs  de  la 
32"  demi-brigade  pour  le  maintien  de  la 
discipline ■  . 


.Mosquées  à  occuper  |)Our  diver: 
l'armée  à    Alexandrie 


256 

•2:>6 

•256 

25 
25 

258 
258 
259 

260 
260 


.Avis  et  recommandations  ;  ordre  de  punir  d( 

mort  le  refus  de  soins  aux  jjeslifcrés.  .  .  . 

Oidre  pour  l'arniemenl.d'nu  bàtimeul 


260 
261 


261 


Délaclieuieul  à  faire  partir  la  nuit  pour  sur- 
prendre une  Iribu  arabe  près  de  Kosetle. 

Itappel  d'ordres.  Arabes  à  surprendre  ;  bes- 
tiaux à  envoyer  à    \li\andrii' '2()1 

Ordi'e  :    pa^e il  de  siimines  dues  pour  l'eu 

rejjistrement  et  pour  le  raeliil  des  feuiii.r 

des  Mameluks 126> 


606 


c()RiJi:si'(m)A\<:r:  dk  xapolkox  h 


3866 

3867 

3868 
3869 

3870 
3871 

3872 
3873 
3874 
3875 

3876 
3877 
3878 
3879 

3880 
3881 

3882 
3883 

3884 
3885 

3886 


1799. 

16  janvier. 
Le  Caire. 


17  janvier. 
Le  Caire. 


18  janvier. 
Le  Caire. 

18  jain  ier. 
Le  Caiie. 

IS  janvier 
Le  Caire. 

18  janvier. 
Le  Caire. 

18  janvier. 
Le  Caire. 

18  j,in\  ici-. 
Le  Caire. 

18  janvier. 
Le  Caire. 

18  janvier. 
Le  Caire. 


18  janvier 
Le  Caire. 

19  janvier. 
Le  Caire. 

19  janvier. 
Le  Caire. 

19  janvier 
Le  Caire. 


•20  janv  ht. 
Le  Caire. 

20  janviei'. 
Le  Caire. 


20  janvier 
Le  Caire. 

20  janvier 
Le  Caire. 


20  janvier 
Le  Cairs. 


DKSTI\.^T.AIRi:S 


SO.MMAIRi:    DES    l'IKCES 


20  janvier. 
Le  Caire. 


21   janvier 
Le  Caire. 


lîcrihicr. 
Le  même. 

Caffarelli. 

Berthier. 
Caffarelli. 

l'erdier. 

Leclerc. 

Guibert. 

Lagrange. 


Caffarelli. 
Dugua. 

Berlhier. 
Le  même, 

Menou. 
Berlhier. 

Donimarlin. 


Ordre  du  jour  :  gralificalious  pour  l'adnii 
uisiralion   sanilaire  d'Alexandrie.   Trans- 
port des  blessé.s 

Ordre  du  jour  :   ordre  à  Rleber  de  repren 
dre  le  coninianderaent   de  la  province  de 
Daraiclle 

Ordre  à  donner  à  Menou  de  se  rendre  au 
Caire  pour  remplacer  le  général  en  clief. 

Sauf-conduil  à  donner  à  la  Iribu  des  Saoïuil- 
liàt  ;  prisonniers  à  échanger  contre  des 
chameaux 


I)is|)osilious  faites  pour  réprimer  les  insur- 
rections au  Caire  ;  demande  d'un  mémoire 

Ordre  d'organiser  deux  compagnies  de  vété- 
rans pour  le  service  de  la  citadelle  du  Caire 

Ordre  de  faire  boucher  des  portes  de  la  cita 
délie  du  Caire  ;  communications  à  garder 

Ordre  de  punir  de   mort  un  cheik  recelant 
des  canons  appartenant  aux  Mameluks. 

Avis.  Arabes  de  Derne  à  surprendre.  .  .  . 


klebcr. 


Ordre  de  conduire  un  convoi  à  Qalyeli  ;  ira 
vau\  à  inspecter;  notes  à  prendre  sur  la 
route 

.Avis  d'envois.  Reconnaissance  à  faire  sur  la 
côte.  Demande  de  nouvelles  de  Syrie.  .  .  . 

Ordre  :  chasseur  nommé  sous-lieutenani  en 
récompense  de  services  rendus  en  Egypte. 

Renseignement  demandé  sur  1  étal  des  Ira- 
vaux  pour  la  construction  d'un  moulin.  . 

Ordres  pour  l'approvisionnement  de  Qatyeh  ; 
demande  d  un  rapport  sur  la  situation  de 
Lesbé 

Ordre  de  faire  partir  Murât  j)our  surprendre 
un  camp  arabe  dans  la  province  de  Qelyoub 

Ordre  pour  le  retour  de  Rampon  et  de  Za- 
joncliek  au  Caire  et  à  Gyzeh  ;  recominau- 
dations  à  leur  faire 

Ordre  de  se  rendre  au  Caire  pour  y  comman- 
der eu  cas  d'absence  du  général  en  chef. 

Ordre  déterminant  la  garnison  des  forts  Du- 
)uy  et  Sulkovvsky  ;  signaux  ponr  annoncer 
es  Arabes 

Ordre  de  faire  fiMre  un  modèle  de  lances 
pour  le  régiment  des  dromadaires.  ..... 

Ordre  du  jour  :  peine  de  mort  pour  les 
clieiks-el-beled  cachant  des  canons  ap|)ar- 
teuaul  aux  .Mameluks 

Ordres   :    lloltille  de  Damielle.    Ordre  de  se 
rendre  à    (Jalyeli    avec   une   partie   de 
division 


262 

2(Î2 
■263 

263 
263 
264 
264 

265 

265 

266 
266 
267 
268 

268 
268 

269 
269 

270 
270 

271 


TADLK  DKS  PIKCKS. 


607 


des 

l'Il'XES 

D.ATES 

l)i:Sri-\.AT.\IRliS 

SOMiM.linE     DES    PIKCKS 

ne. 

273 
273 

273 
27  i 
27/t 
275 
275 
275 
276 
276 
276 

277 

27S 
2  7. S 
27S 
27(t 

27;> 
280 

2S(> 
281 
281 
282 

3887 
3888 
3889 

3890 
3891 
3892 
3893 
3894 
3895 
3896 
3897 
3898 
3899 

3900 

3901 
3902 
3903 
3904 

3905 
3906 

3907 
3908 
3909 

1799. 

21  jaiu  ii'r 
Le  Caire. 

22  janviei-. 
Le  Caire. 

22  janvier. 
Le  Caire. 

22  janvier. 
Le  Caire. 

22  janvier. 
Le  Caire. 

23  janvier. 
Le  Caire. 

23  janvier. 
Le  Caire. 

23  janvier. 
Le  Caire. 

23  janvier. 
Le  Caire. 

24-  janvier. 
Le  Caire. 

25  janvier. 
Le  Caire. 

25  janvier. 
1/6  Caire. 

25  janvier. 
Le  Cair«, 

25  janvier. 
Le  Cai.e. 

25  janvier. 
Le  Caire. 

26  janvier. 
Le  Caire. 

26  janvier. 
Le  Caire. 

26  janvier. 
Le  Caire. 

l'oussielyue. 
Marnionl. 
Caflarelli. 

Doniinariin. 

lierlliier. 

Domniarlin. 

Le  même. 

Caffarelli. 

lîerlliier. 

Zoulii([àr. 

Berlliier. 

[..eConimaïul'  delà 

pruv.  de  Koselle. 

Le  Snllan 

de  la  Mec(]iie. 

L'Imam 
de  Maseale. 

Tippoo-Saliil). 

klelier. 

Berlliicr. 

Ordre  de  tirer  reçu  daclioiis  pri.ses  .xiir  la 
corapajjnio  d'Egypte 

Matelols  ,  matériel  d'imprimerie  à  envoyer 
au  Caire  ;  fusils  à  réunir 

Observations  sur  le  port  de  Tyncli  ;  ordre 
de  reconnaître  un  lac  entre  Qatyeli  et  El- 
A'rycli 

Expédition  de  Syrie  •  ordn's  pour  1  artillerie 
et  le  transport  de  munitions 

Contre-ordre  pour  un  mouvement  ordonné 
par  Reyiiier.  Reproches  à  faire 

.Approbations  de  mesures  proposc-es  pour 
l'armement  de  la  citadelle  du  Caire 

Ordre.  Rapport  à  faire  sur  un  équipajje  de 
pont  devant  suivTe  l'artillerie 

Ordre  de  faire  mettre  en  état  la  salle  d  ai- 
mes d'un  hôpital . 

Ordre  commuant  la  peine  infligée  à  des  offi- 
ciers pour  avoir  joué  avec  des  soldats .  .  . 

Soins  à  donner  à  des  femmes  arabes  cnptu- 

Instrnelions  pour  ce  général,   chargé  d'iiiic 

Ordre  de  former  sans  délai  un  |pii>iin:il  di' 
commerce  à  Rosette 

Emoi  d'un  règlement  sur  la  douane  de  Suez  ; 
assurance  à  donner  aux  négociants  du 
Hedjaz 

Promesse  de  protection  pour  les  bâtiments 
venant  à  Suez.  Lettre  à  f;»irc  |ianeiiir  à 
Tippoo-Sahib 

Désir  de  le  délivrer  du  joug  des  .Anglais; 
demande  de  nouvelles  des  Indes 

Demande   d'un   ra])|)ort    sur   l'i'tat   sanitaire 

Ordre  pour  la  j)unilion  d  un  délacliemciil 
convaincu  de  pillage 

Ordre  :  conseil  d  administration  i\e:>  li('ipitaii\ 
créé  pour  vérifier  les   comptes  de  lageul 

Ordre  :  établissement  de  cimelières  |)Our  les 

Le  Caire. 

27  janvier. 
Le  Caire. 

27  janvier. 
Le  Caire. 

27  janvier. 
Le  Caire. 

28  janvier. 
Le  Caire. 

Bertliier. 

Caffarelli. 

l'/»n.<sii'l;[ue. 

Marmiiiil. 

Ordre  à  Ueynier  de  se  porter  à  Oatyli. 
Souhait  chargé  de  comuianilcr  la  prnvimc 

Oniciers,  ingénieurs,  ouvriers  à  faire  partir 
pour  suivre  Reynier  à  El-.V'rych 

Ordre  de  reipiérirdes  inulet"  chez  les  Coptes, 
les  juifs  et  les  marchands  du  Caire 

Instructions  pour  le  service  des  troupes  pen- 
dant la  peste  ;  rcLOmmandations 

608 


CORRESPO\D.^\CE   DE   \.AP()I,EO\    !• 


des 

PIÈCE.S 

D.iTKS 

DKSTIX.AÏAIRKS 

SOMM.AIRK     DES    PIÈCES 

PAi;. 

1799. 

;î910 

28  janvier. 
Le  Caire. 

Cianlcauinc. 

Leltrc  à  écrire  aux  coramandanls  des  frc<(ale.s 
de  l'ile  de  France  croisant  (levant  Aden.. 

283 

3911 

28  iaïuicr. 

Ordre  :  vivres  à  transporter  par  mer  de  Da- 
mielte   à  Gaza;    conseil  cliarr[(i   Je  Vi'\.é- 

3912 

Le  Caire. 

28  janvier. 
Le  Caire. 

Berlliier. 

283 
284 

.\veu;;lcs   renvnY('>s   en  France;   ordres  pour 
leur  (l(''parl 

3913 

28  janvier. 
Le  Caire. 

Ganteannie. 

Ordre    de  revenir  au  Caire;  expt'dition  sur 
Qoseyr  à  confier  à  un  officier;  avis 

28-i 

3914 
3915 

29  janvier. 
Le  Caire. 

29  janvier. 
Le  Caire. 

lie  ri  hier. 
Le  même. 

Établissement   de   rarna>e   à   Uoselle  à  faire 

285 

Oidres   pour   des   mouvements    de   troupes. 
Soldats    venant    d'.Alexaiidrie  à   mettre  en 

391G 

29  j.inv  icr. 
Le  Caire. 

l,c   même. 

285 
286 

Ordres  à  donner  pour  envoyer  de  Uoscltc  à 
Qatych  trois  compagnies  de  grenadiers.. 

3917 

3918 
3919 
3920 

Ordre  :  vivres  à  cnil)ar(|ucr,  sur  divers  bâti- 

287 
287 
287 

Le  Caire. 

29  janvier. 
Le  Caire. 

30  janvier. 
Le  Caire. 

30  janvier. 
Le  Caire. 

llcynier. 
LcDivaii  (In  Caire. 

.Autorisaliou    d'emmener    avec    re\p(''dition 

n('sir  (In  g(''n('Tal  en  chef  de  voir  le  ILunazàii 

Ordre    :    province    de  Gyzcli   rt'unie   à    une 
partie    de   celle   de   Qelyoub  pour  former 

3921 
3922 
3923 
3924 

30  janvier. 
Le  Caire. 

30  janv  icr. 

288 
288 

288 

289 
289 

Ordre  :  provinces  de  Monoiif  et  de  Qelyoub 
n'iinics    sons   le   commandcmciit    de    La- 

,    .'  ■ 

Ordre  :  provinces  de  Gliarbyeli  et  de  Alan 
sourali  réunies  sous  le  comniandemenl  de 

LeCuiie. 

Ordre    :    provinces    de    I!eny-Soiicyf   et    du 
Fajoiini    réunies    sons    le    commandenieiit 

Le  Caire. 

30  jaiu  ici'. 
Le  Caire. 

licrlliicr. 

Ordre  de  donner  des  tainiioiirs  au  r(''giincnl 
des  dromadaires 

3925 

30  janv  icr. 

Mciiuu. 

Ordre  pour  le  déjiart  du  cilojcn  Casiihiaiica 

3926 

Le  Caire. 
30  janvier. 

Poussicigne. 

289 

Ordre  de  conserver  à  la  feniine  de  Monrad- 

3927 

Le  Caire. 
l'.l  janvier. 

Hcrlliier. 

Bey  les  bleus  d'.Ali-lîey,  son  preniicr  mari  ; 

290 

Ordres  à  Ueynicr  et  à  Kicber  pour  un  nioii- 

3928 

Le  Caire 

31  janvier. 
Le  Caire. 

Klchcr. 

veinent  sur  Kl-.\'rycli  ;  instructions  ;i  leur 

290 
291 

.Avis  cl   ri'Coiiiiii;ui(!,ilioMs.   Leltrc  à  écrire  à 
Abd-l  llaii-l'aclia.  Monveinenis  de  rarniée. 

3929 

3930 

l^'  fi'vrici  . 
Le  Caire. 

1"  (•.•vrier. 
Le  Ciire. 

licrlliicr. 

Ordre    du   jmir    pour   la   marclie   de  l'iMuir- 
liadjj    cl    d  une    conipagiiic    tnrijue    à    la 

202 
293 

Ordre  n'glant  les  avances  à  faiic  par  les  mar- 
(  liands  de  riz  |)oiirla  ciilliire  (les  iizi(''rcs. 

TABLK   DES  PIECES. 


G09 


\'05 

des 

PIÈCES 

DATliS 

DESTIN.W.AIRKS 

SOMMAIKK    DKS    IMl'iCllS 

F.AG. 

•293 

3931 

3932 

3933 
3934 

3935 
3936 

3937 
3938 
3939 
3940 
3941 
3942 
3943 
3944 
3945 
3946 
3947 

3948 

3949 
3950 
3951 

3952 

J799. 

1"  ft'vrier. 

Ordre  pour  le  remboursement  de  diiers  em- 
prunts  forcés   en   terres  appartenant  i  la 
République 

Le  Caire. 

jcr  février. 
Le  Caire. 

2  février. 
Le  Caire. 

3  février. 
Le  Caire. 

3  février. 
Le  Caire. 

5  février. 
Le  Caire. 

5  février. 
Le  Caire. 

5  février. 
Le  Caire. 

ô  février. 
Le  Caire. 

ô  février. 
Le  Caire. 

fi  février. 
Le  Caire. 

7  février. 
Le  Caire. 

7  février. 
Le  Caire. 

8  février. 
Le  Caire. 

8  février. 
Le  Caire. 

8  février. 
Le  Caire. 

8  février. 
Le  Caire. 

8  féirier. 
Le  Caire. 

9  février. 
Le  Caire. 

9  février. 
Le  Caire. 

y  février. 
l.v  Caire. 

10  féirier 
Le  Caire. 

Ordre  :  dons  de  maisons  dans  l'île  de  Uou- 
dah  ;  terrains  destinés  à  récompenser  des 
officiers 

•294 
•295 

295 
296 

297 
297 
•298 
299 
299 
299 
300 

Ordre  du  jour  :  récompenses  diverses  pro- 
mises à  l'armée  pour  actions  d'éclat.... 

Mouvement   de    l'armée   sur   la    Syrie.   .\iis 
d'une    expédition    dirigée    par    nier    sur 

Desais. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Marmoiit. 

hleber. 

Berthier. 

Dommartin. 

Fusil  garni  d'argent  accordé  à  un  grenadier 
pour  une  action  d'éclat  en  Italie 

Retour  d'officiers  en  France,  .arrivée  à  .Alexan- 
drie   d'un    bâtiment    ragusin    porteur   de 

.Attente  de  l'arrivée  du  citoyen   Hamelin  au 

Caire.  .Avis  à  donner  à  l'amiral  anglais.  . 

\ouvelles  de  France  et  d'Europe  apportées 

Questions   à   faire    aux   commandants   de   la 
citadelle  et  des  forts  du  Caire 

-ivis  ;  pièces  d'artillerie  k  placer  pour  com- 
pléter la  défense  de  la  ville  du  Caire.  .  .  . 

Ordre  du  jour  :  registres  pour  constater  l'étal 
cil  il  des  Français  non  militaires 

Reproches  ;  ordres  pour  l'armement  et  l'ap- 
provisionnement des  forts  du  Caire 

Uommartin. 

Ordre  du  jour   :    satisfaction    témoignée  au 
commissaire  des  guerres  Michaux 

30<) 

Questions  faites  au  citoyen   Hamelin    par  le 

301» 
302 
302 

303 

304 
304 
30G 

30'> 

Berthier. 
Le  même. 
Poussieljjue. 

.Marinonl. 
Diiyiia. 

Ordre  de  passer  la  revue  des  compagnies  de 
dromadaires  ;  préparatifs  pour  leur  départ. 

Ordre  à   Rampon  de  se  porter   à  Sàlheyeh  ; 
ordre  aux  guides  de  se  tenir  prêts  à  partir. 

Ordres  à  donner  pour  la  rentrée  des  impo- 
sitions. Sommes  nécessaires  à  l'expédition 
de  Syrie 

Ordre  du  jour  :  arrêts  infligés  au  comman- 
dant du  fort  Dupuy;  inspection  des  forts 

Importance  du  commandement  de  Marmont 
à  Alexandrie;   instructions  et  ordres..  .. 

Ordre   de   prendre  le   commandement  de  la 
province  du  ('aire;  instructions 

Le   Directoire 
exécutif. 

direction   de    l'oussielgue  ,   impression  de 
/(/  Décade  cqiiptiennc 

Aiis.  Motifs  et  buts  d'une  expédition  en  Syrie. 
Etat  de  1  armée  ;  ùécouierles  scientifiipies. 

309 

3'J 


6t0 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLEOX  I". 


Xos 

des 

PIÈCES 


3953 

3954 
3955 
3956 
3957 

3958 
3959 
3960 
3961 
3962 
3963 

3964 
3965 

3966 
39  (i7 
3968 
3969 
3970 

3971 

3972 
3973 
3974 


DESTIXATAIRKS 


1799. 

10  fôvripr. 
Le  Caire. 


1 1    février. 
Bfclbeys. 

11    ft'iricr. 
Belbejs. 

11    février. 
Belbeys. 

lii   février. 
Sâlbeyeb. 

13  février. 
Qatyeh. 

14  février. 
Qatyeh. 

1-i   février. 

Qatyeh. 

l.i  février. 
Qatyeh. 

1  r>   février. 
Qatyeh. 

15  février. 
Qatyeh. 

15  février. 
Qatyeh. 

15   fihrier. 
Qalyeh. 

15  février. 
Qatyeh. 

15  février. 
Qatyeh. 

17   février. 
Mesoodyab. 


n 

février. 

Uev. 

El-.Vrjcll. 

n 

février. 

Dev 

El-.î'rjch- 

17 

février. 

Dev 

lîl-.rrîcli. 

17 

février. 

Dev 

El-.^'rycli. 

17 

février. 

Dev 

El-A'rjcU. 

17 

février. 

Uev 

lil-.ïrych. 

Desaix. 

lierlhier. 

Bon. 

Kleber. 

Berlliier. 

Stendelel. 

Caffarelli. 

lion. 

Mnral. 

Kleber. 
Bertliier. 

Grezieu. 
D'Aure. 

Lambert. 

Lan  nés. 

Domniarlin. 

Dugua. 

Caffarelli. 

Reynier. 

Le  même 

Poly. 

D'Aure. 


SOIIM.AIRE    DES    PIECES 


Xnuvelles  d'Europe.    .Avis   d'une   expédition 
sur  Qoseyr.   Ordre  de   tonstruire  un  fort 

dans  la  liaute  Egypte 

Départ  du  quartier  général  et  d'autres  trou- 
pes pour  Koràym  ;  ordres  divers 

Ordre  de  se  porter  à  Qatyeh.  \  ivres  à  pren- 
dre à  'l'yueli  pour  EI-,Vrych 

\\  is  des  mouvements  ordonnés  sur  Sàlheycli. 

Succès  de  Desaix  contre  les  Mameluks.  .  . 

Ordre   à  Rampon   de   se  porter  à  Sàlheych. 

Recommandations  pour  le  commandant  de 

Belbeys 

Ordre  de  conduire  dans  la  rade  d'El-A'rych 

une  flottille  préparée  à  Damiette 

Officiers  du  génie  à  faire  partippour  diriger 

des  travaux  aux  puits  d'EI-.\'rych 

Ordre  de  se  porter  sur  la  route  d'El-A'rych; 

bagages  à  laisser  à  Qatyeh 

Ordre  de  se  porter  à  Byr  el-Abd,  à  cinq  lieues 

de  Oatyeli 

Avis  des  mouvements  de  l'armée  el  du  dé- 
part de  convois  pour  El-A'rych 

Effets    à    réunir    dans    le    fort    de    Qatyeh. 
Transport  des  magasins  de  vivres  de  Ty- 

neli  ;t  Qatyeli 

Ordre  de  se  rendre  à  Tyneli  pour  faire  trans- 
porter à  Qatyeh  des  magasins  de  vivres.  . 
A\is;   approvisionnement   d'EI-.^'rych  ;    or- 
dres à  renouveler  pour  des  envois  de  vi- 
vres à  Qalyeii 

Ordre  au   comniaiidant  des   dromadaires  de 

•ejoindre  le  général  en  elief 

Ordre  de  se  porter  à  El-.A'rych  ;  bagages  à 

laisser  à  Qatyeh 

Ordre  d'envoyer   des    chameaux   à  un  puits 

pour  y  prendre  de  1  eau . 

Prise   d'El--\'rych  ;  blocus   du    fort;   défaite 

des  Maïueluks  venus  pour  le  défendre.  .  . 

Siège  du  fort  d'El-.\'rych  :  instructions  pour 

ouvrir  la  tranchée  et  placer  des  batteries; 

avis • 

Ordres  pour  le  blocus  du  fort  d'EI--\fycli  ; 
opérations  à  concerter  avec  l'artillerie  el 

le  génie 

Diversions  à  faire  pour  protéger  les  travaux 

du  siège  et  occuper  les  assiégés 

Instructions  pour  la  marche  des  détachements 

se  rendant  de  Qatyeh  à  El-.A'rych 

Vivres  à  distribuer  aux   divisions  Kleber  et 
lion  sur  le  point  de  j)artir.  Avis  d'ordres. 


311 
313 
314 
314 

315 
316 
316 
316 

3r 

317 

318 

318 

319 
3-iO 
320 
3-20 
321 


.321 


322 
323 
323 
324 


TABLF   DKS   PIKCES. 


fin 


Nos 

des 

PIÈCES 

DATKS 

DKSTIXATAIRES 

SOM.MAIRK     DES     PIECES 

PAC. 

1799. 

3976 
3977 

IK   féliier. 

Det.  lil    A'rycll. 

18   féiiicr. 

Dev.  El-.Vrych. 

18  février. 

Dev.  El-A-rjch. 

Keynier. 

Le   Coinmand'  du 

fort  d'El-.l'rych. 

Reynier. 

Kcliauge  de  chevaux  arabes  c<piilre  des  <  he- 
vaiix    fraueais  préférés   pour  les  allehigcs 
d'arlilierie 

.32  4 

Réponse  à  l'envoi  d'un   parieuieulaire.  De- 
mande d  un  officier  pour  traiter 

.'}25 

.Avis  :  délachemeiil  mis  en  observation;  or- 
dres pour  empèciier  la  fuite  des  assiégés. 

325 

3978 
3979 

18   février. 

D.>.   KI-A-rycli. 

18  février. 
Dei.  El-.Vrjch. 

Uugua. 

Le  Conimand'  du 
fort  d'El-A  rych. 

Réunion  de  l'armée  à  El-.i'rych  ;  marche  re- 
tardée par  des  négocialioiis  pour  la  reddi- 
tion du  fort .  .    

326 
326 

Refus  de  laisser  la  garnison  du  fort  rejoindre 
Djezzar.   Condilions  de  capitulation. .... 

3980 
3981 
3982 

18  février. 

I)e«.  El-A'rscli. 

18  février. 

De».  El-A'rycli. 

19  février. 

Det.  El-Arych. 

Le  même. 
Le  même. 
Le  même. 

Propositions  refusées;   avantages  des  offres 
faites  par  le  çrénéral  eu  chef 

327 

32": 

-Antres  c(nidilions  de  capitulation  proposées 
par  le  général  en  chef 

.3-^8 

3983 

"20  février. 

Dev.  KI-.A'rjch. 

Le  même. 

Dernière  sommation  de  capituler 

320 

3984 
3985 

21   f.Wrier. 
EI-A'rych. 

•21    février. 
EI-A'rych. 

Dugua. 
D'Aure. 

Avis  de  la  reddition  d'El- A'rych  ;  magasins 
trouvés  dans  le  fort 

329 
330 

Ordre  de  faire  donner  des  soins  aux  blessés 
trouvés  danB  le  fort  d'El-.A'rych 

3986 

3987 

21    féviier. 

El-.^Vych. 

2'2  février. 
El-A'rycb. 

Kleber. 
Dugua. 

Ordre   de  se    porter  avec  sa  division  et  les 
troupes  de  .Murât  sur  la  roule  de  Khàn- 
Younès 

330 
330 

Avis.  Fêle  à  concerter  à  loccasion  des  succès 
de  l'armée.    Instruction    pour   l'envoi    de 
lettres  ;  demandes 

3988 

22  février. 
El-A'rycb. 

Marmoul. 

.Avis;    demandes    de   nouvelles.   Ordre  pour 
l'envoi  des  dépêches  importantes 

331 

3989 
3990 

22  février. 
El-A'rych. 

24  février. 
Zàoay. 

2i  février. 
Khàn-Voonès 

Ueynier. 

Ordres   poui*  la  garnison   d'El-.A'rych.   Ar- 
nautes  à  former  eu  compagnie  ou  à  ren- 
voyer à  .Alep 

332 

33'^ 

Allocution  aux  soldais  de  la  division  Kleber 
égarés   dans  le  déserl 

3991 

Les  Clieiks 
et  L'iémas  de  Gaza 

Promesse  de  prolection  ;  invilalion  d'envoyei- 
des  députés  au  général  eu  chef 

333 

3992 

26   f(''vrier. 
Gaza. 

Dugua. 

Marche  de  l'armée  ;  retraite  de  Djezzar  ;  prise 
de  Gaza  ;  magasins  trouvés  dans  la  ville    . 

333 

3993 
3994 

20   février. 
Gaza. 

26  f(''\rier. 
Gaza. 

Le  mèuii". 
.Marmout. 

Opérations  des  .Inglais  non  à  craindre.  Cli- 
nial  de  la  Syrie.   .Avis;   demande  de  mu- 
ni lions 

33  4 

Nouvelles  de  l'armée.  Inslruclion  pour  le  lir  à 
boulets  rouges  contre  les  bàtinu'iils  anglais 

334 

3995 

26   février. 
Gaza. 

Meuou. 

Ordre  de  se  rendre  au  Caire  et  de  gouverner 
en  Egypte  aiec  vigueur 

33.-) 

3996 

26  février. 
Gaza. 

Caffarelli. 

Travaux  pour  le  château  de  Gaza;  hâpilarx, 

magasins,  fours  à  y  ri'iinir.    Ordre    pour 
El-A'rych 

336 

l                                i 

39. 


612 


COHRKSPOXDAXCK  DE  XAPOLKOX  I- 


des 

DATl'.S 

DKSTl.V.AT.AIRKS 

SOMM.^IRK     DUS    PitCES 

PAC. 

PltCES 

1799. 

3997 

"2H   ft'vrit'r. 
Gaza. 

lîerthier. 

Garnison  de  Gaza.  Uoufe  de  l'année  du  Caire 
à  Gaza.  Ordre  pour  les  convois  venant  de 

3998 

'l(i  février. 

Dommartiii. 

Daraielle 

337 

Pièces    d'artillerie  des   guides   à  céder  à  la 

3999 

Gaza. 
■16  fénior. 

division  de  cavalerie  de  l'armée 

339 

Ordre  du  jour  :  éloge  de  la  conduite  de  la 
22<^  d'infanterie  légère  au  combat  de  Gaza. 

339 

Gaza. 

4000 

"27  février. 

Desaix. 

A'ouvelles  de  l'expédition;   climat  et   aspect 

Gaza. 

de  la  Syrie  rappelant  la  France 

339 

4001 

27  février. 

ISertliier. 

Ordres  à  donner    pour    nu   mouvement   des 

Gaza. 

divisions  de  l'armée  sur  Raraleb 

340 

4002 

"11   février. 

Latnberf. 

Ordre  pour   l'escorte  d'équipages    restés  en 

Gaza. 

arrière.  Dépêches  à  envoyer  par  un  oflirier. 

340 

4003 

•27   lévrier 
Gaza. 

Ordre  :  établissement  d'un  liô|)ilal,  de  maga- 
sins, de  fours,  dans  un  couvent  à  Ramieh. 

341 

4004 

•2    niar.<. 
Ramieh. 

Kleber. 

Autorisation  de  sommer  Jaffa  et  de  faire  nu 
mouvement  pour  accélérer  la  reddition  de 

4005 

2    mars. 

Laiines ,  lion. 

cette  ville 

341 

Ordre  à  ces  généraux  de  marcher  sur  Jaffa 

4006 

Ramieh. 

■i    mars. 
Devant  Jalla. 

avec  leurs  divisions 

342 

Ordre   du   jour  :  recomniaTidations    pour  le 
cam|)enient  des  divisions  et  la  surveillance 

des  postes 

342 

4007 

5  mars. 

Bcrlliier. 

1           

.arrêts  infligés  à  des  officiers.  Autorisation  de 

Devant  Jaira. 

sévir  contre  les  chameliers  et  charretiers. 

343 

4008 

5  mars. 

Le  même. 

Ordre  à  donner  à  Andréossy  de  faire  jeter 

Devant  Jaffa. 

des  ponts  en  différents  endroits 

344 

4009 

6  mars. 

Caffarelli. 

Siège  de  Jaffa  :  dispositions  arrêtées  pour  l'at- 

Devant Jatra. 

taque  ;  ordres  à  Dommarlin,  i!on  et  l, aunes 

344 

4010 

()  mars. 
Devant  Jalfa. 

lîerthier. 

Envoi  de  Junot  à  Gaza  pour  réunir  des  moyens 
de  transport,  escorter  des  équipages,  pu- 
nir des  Arabes 

346 

4011 

7  mars. 
Devant  Jaffa. 

Abd-Allah-.lga. 

Sommation   de   rendre   Jaffa.    Promesse   de 
sauvegarde  pour  la  garnison,  de  protec- 
tion pour  la  ville 

347 

4012 

9  mars. 
Jaffa. 

Ordre  du  jour  :  marche  et  victoires  de  l'ar- 
mée ;  prise  de  Jaffa.  Ordre  pour  les  atte- 

lages et  la  cavalerie 

347 

4013 

9  mars. 

JJerthier. 

Ordre  de   faire  fusiller  des   Turcs  pris  les 

4014 

Jatfa. 
9  mars. 

Caffarelli. 

armes  à  la  main  à  Jaffa 

348 

Ordres  à  donner  pour  organiser  en  compa- 

Jaffa. 

gnie  d'ouvriers  des  Egyptiens  pris  à  Jaffa. 

349 

4015 

9  mars. 

lierfliier. 

Envoi  au  Caire  de  drapeaux  et  d'Egyptiens 

Jaffa. 

pris  à  Jaffa  ;  ordre  pour  leur  escorte.  .  .  . 

349 

4016 

9  mars. 

Caffarelli. 

Ordre  de  faire  déblayer  la  brèche  et  recher- 

4017 

Jaffa. 
9  mars. 

Berlliier. 

cher  les  boulets 

349 

Ordre  pour  Gloutier  :    biens  à  séquestrer  à 

JafTa. 

Jaffa;  finances  de  la  Palestine  à  organiser. 

350 

4018 

9  mars. 

Jaffa. 

Cantcaume. 

Ordre  à  Perrée  de  se  rendre  à  Jaffa  avec  une 
flottille  |)ortant  de  l'artillerie  et  des  mu- 

nitions   , 

350 

TABLE  DES  PIECES. 


613 


No» 

des 

PIÈCES 

DATES 

DF.STIX.ATAIRF.S 

SOMAIAIHK     m;  S     IMKCI'S 

ne. 

:j.">l 

4019 

4020 
4021 

4022 

4023 

4024 

4025 
4026 

4027 

4028 

4029 
4030 
4031 

4032 

4033 
4034 
4035 

4036 
4037 

4038 

1799. 

9  mars. 

JalT.. 

9  mars. 
Jaffa. 

9  mars. 
Jalfa. 

9  mars. 
Jaffa. 

9  mars. 

JalTa. 

|9  mars. 
Jaiïa. 

9  mars. 
Jaffa. 

9  mars. 
Jafla. 

10  mars. 
Jaffa. 

10  mars. 
Jaffa. 

10  mars. 
Jaffa. 

10  mars. 
Jalfa. 

10  mars 
Jaffa. 

10  mars. 
Jaffa. 

11  mars. 

Jaffa. 

ri  mars. 
Jaffa. 

i:{  mars. 

Jaffa. 

115  mars. 
Jaffa. 

li  mars. 
Jaffa. 

18  mars. 

.MonlCarnicl. 

KIchcr. 

I.e  Chcik 

(le  \aplousc. 

Diigua. 

Les  Habilanls 

de  Gaza ,  Uamieh 

cl  Jaffa. 

Marmont. 

Hoyiiier. 

Le  Commaiidaiil 
de  Jérusalem. 
Djezzar-Paelia. 

Aimeras. 

Toussielgue. 

Caffarelll. 
lierlliier. 
Le  même. 

Le  même. 

Ueyiiicr. 

lîcriliier. 

Le  Direeloire 
exériitif. 

firezieu. 

lîerlliier. 

Gaiileaiinie. 

Ordre  pour  l'envoi  de  la  lettre  ci-a])rès.  Ac- 
cueil à  faire  aux  parlementaires  de  Djez- 

Paix  offerte  à  condition  de  chasser  les   Ma- 
meluks et  les  partisans  de  Djezzar.  ..... 

.Annonce  de  la   prise   de   Jaffa.    .Attente   de 
nouvelles  plus  précises  sur  les  affaires  en 

:55l 
331 

Expédition    provoquée    par    Djezzar.    Pro- 
messe  de    protection   pour   les   habitants 

.352 
353 

.\\is;  demande  de  bâtiments  pour  les  fréter 
à  Jaffa.  Proclamation  à  ré|)andre  dans  tout 

Ordre  ))Our  l'envoi  de  la  lettre  ci-après.  De- 
mande d'aiis  sur  un  chemin  allant  à  Acre. 

353 
3.54 

Offre  de  paix;  invitation  d'envoyer  des  dé- 

\ouvelIe  tentative  de  paix  ;  offre  d'alliance  à 
condition  de  chasser  les  Mameluks  et  les 

354 

.\vis   à  donner  aux  négociants   de  Damiette 
pour    les    encourager    à   commercer   avec 

3.55 

Proclamation    à    répandre   dans    le   Leianl. 
Commerce  à  encourager  entre    Damiette 
et  Jaffa 

Ordre  de  faire  travailler   sans   délai  au  fort 
d'El-\'rych 

356 

Ledée   chargé  de   l'organisation   d'un   divan 

356 

Ordres  divers;  Grezien  chargé  du  coniman- 
demeut  provisoire  des  provinces  de  Kani- 
leh  et  Jaffa 

35" 

Uécompenses  accordées  à  des  soldats  ;  pro- 
iiioliiins    d'officiers  ;    demande    de  rensei- 

35" 

Ordre  de  tenir  un  poste  à  Ljdda  pour  faciliter 
l'organisation  de  celle  ville  et  de  llandeh  . 

Vivres  à  faire  distribuer  à    l'armée.    A\is   à 
donner  de  l'évacuation  de  Itandeh 

Motifs  de  l'expédiliiin  de  Syrie.  Combat  d'El- 
.A'rych;   siège   du   fort.   Couihal   de   Gaza. 

358 
358 

3,59 

Ordre  de  prendre  le  c<immandeincnl  des  pro- 
vinces  de  Jaffa  el  de  Uandeh  ;  instructions. 

Ordres   pour  Ueynier  ;  évaluation  de  Kani- 
leh  ;  mouvement  de  l'armée  sur  Saint-Jean 

36-i 
363 

Ordre   de    retenir    à    Damielle    les   flottilles 
(■(iinmandi'es  par  Steudelel  el   Perrée.  .  .  . 

3«i.i 

614 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  1"^ 


Xos 

des 

DATKS 

DKSTI.NATAIRES 

SOAIMAIRE     DES     PIECES 

PAC. 

PIÈCES 



1799. 

4039 

18  mars. 

Le  Commaiidaul 

Ordre  de  seconder  un  cheik  char'jé  de  Irans- 

AlontCarmel. 

de  Césarée. 

porler  des  vivres  à  Hayfà.  .Avis 

3G4 

4040 

18  mais. 

Grf'ziou. 

Avis.   Ordre   pour  les  bâtiments  venant  de 

.MonlCaroiel. 

Daraielle.  Demande  d'envoi  de  vivres.  .  .  . 

365 

4041 

18  mars. 

Les  Hahitanis 

.Arrivée   de   l'armée  française  pour  les  déli- 

.MonlCarmel. 

du  paclialik 

vrer  du  joug  de  Djezzar  ;  invitation  d'eu- 

4042 

19  mais. 

d'.lcre. 
Laniics. 

voyer  des  députés 

365 

Ordre  de  se  rendre  à  Chafà-A'mr  et  d'y  éta- 

Devant Acre. 

blir    un    hôpital.    Assurance    d'amitié    à 

4043 

19  mars. 

Lambert. 

donner  aux  villages  voisins 

366 

Ordre  de  se  rendre  à  Hayfà  et  d'en  prendre 

Devant  Acre. 

le  commandement  ;  instructions  pour  dé- 

4044 

19  mars. 

Le  -Fils  dOmar- 

fendre  cette  ville 

367 

Xominatioii  de  ce  cheik  au  commandement 

4045 

Devant  Acre. 
:20  mars. 

Uàher. 
lîerlliier. 

de  toute  la  Tibériade 

367 

Lettres  à  écrire  aux  principaux  villages   du 

Devant  Acre. 

pachalik  d'Acre  pour  les  engager  à  se  sou- 

4046 

20  mars. 

mettre  

368 

Ordre  du  jour  :  recoinniaudafion  de  respecter 

Devant  Acre. 

les    Druses ,    amis    des    Français  ;    ordres 

4047 

20  mars. 

L'émir  licchir. 

contre  le  ijillafie 

368 

I           o     

Projet  d'affranchir  la  nation  druse  ;  invitation 

Devant  Acre. 

de  venir  conférer  avec  le  général  en  chef. 

369 

4048 

21  mars. 

licrlhier. 

Travailleurs   à    requérir   dans   les   ditisions 

Devant  .^cre. 

pour  faire  des  fascines 

369 

4049 

21  mars. 

Miislafa-lîecliir. 

Xomination  de  ce  cheik  au    commandement 

Devant  Acre. 

de  Safed  et  du  pont  de  Uenàt-A'akoub.  .  . 

370 

4050 

22  mars. 

Mural. 

Ordre   pour  une  expédition  à  Chafà-.A'mr; 

Devant  Acre. 

captures  à  faire  ;  Xaplousains  à  repousser. 

370 

4051 

22  mars. 
Devant  Acre. 

D'.lurc. 

Dénùmenl    de    l'Iiôpilal;   ordre   de   se    pro- 
curer  sans    délai   les  objets    de  première 

4052 

23  mars. 

Herlliier. 

nécessité 

370 

Dispositions    arrêtées   par  les    généraux   de 

Devant  Acre. 

l'artillerie  et  du  génie  pour  le  siège  d'.Acre. 

371 

4053 

23  mars. 

Le  même. 

Établissement  à  Chafà-.A'mr  de  deux  hôpitaux 

DeviiDt  .'Icre. 

distincts  pour  les  blessés  et  les  fiévreux.  . 

372 

4054 

23  mars. 

Le  même. 

Ordre  pour  des  patrouilles  contre  des  .Ara- 

Devant Acre. 

bes.  Nouvelles  à  donner  à  Grezieu 

372 

4055 

23  mars. 
Devant  Acre. 

Sidncy  Smith. 

Renvoi  d'Anglais  faits  prisonniers  à  Hayfà; 
Français   réclamés  en  échange.    Remercî- 

4056 

24  mars. 
Devant  Acre. 

menis • •..*. 

.373 

Ordre  du  jour  :  défense  a\ix  soldais  de  s  é- 
loigner  du  camp;  surveillance  reconinian- 

4057 

2.5  mars. 

Berthier. 

dé'e  aux  *Teiiéraiix. ., 

373 

Ordre    d'envoyer   A'ial   dlssl|)er   un  rassem- 

Devant .4cre. 

blement    d'Arabes    et    de    Naplousains    à 

4058 

2.5  mars. 

Le  Commandant 

Geydà 

374 

Ordre  de  restituer  aux  liabilanis  de  Chafà- 

Devant  Acre. 

à  Chafà-.A'mr. 

A'mr  des  bestiaux  indùmeiit  enlevés 

374 

4059 

2.")  mars. 

Le  nièiiic. 

Ordre  pour  l'escorte   des   blessés    allant    de 

\      : 

Devant  Acre. 

l'ambulance  d'Acre  à  celle  de  Chafà-A'mr, 

i                 •       i 

375 

TABLE  DES  PIECES. 


615 


des 
PIÈCES 

DATES 

DESTIXATAIKKS 

S()M.\1A1KE     DES     PIECES 

P.IG. 

1799. 

4060 

4061 
4062 
4063 

2G  mars. 
Devant  .Acre. 

27  mars. 
Devant  Acre. 

27  mars. 
Devant  Acre. 

27  mars. 
Devant  .Acre. 

BerthicT. 

Le  même-. 

Le  même. 

Le  Mollah 
Murad-Radeh. 

Ordre  à  Mnrat  pour  une  expédition  à  Safed  ; 
reconnaissances  à  faire  sur  le  chemin  de 
Damas 

375 

Dispositions  arrêtées  pour  un  assaut,  ordres 

37(i 

Ordre  pour  le  tir  des  pièces  de  canon  ,  des 

377 

Assurance   d'amitié    pour    les   Damasqnins  ; 
offre  de  proléger  la  caravane  de  la  Mecque. 

377 

4064 
4065 
4066 

29  mars. 
Devant  Acre. 

29  mars 
Devant  .Acre. 

30  mars. 
Devant  Acre. 

Bertbior. 
Dugua. 

Ordre  à  Junot  de  se  perler  à  Chafà-.l'mr  et 
à   Xazarelh   pour  y  dissiper   des  rassem- 

378 

Situation   prospère    de  l'armée;   ti'avaux  du 
siège    d'Acre;    insuccès    d'une    croisière 

378 

Ordre  dn  jour  :  moyens  de  transport  requis 
dans  l'armée  pour  le  service  des  vivres  et 
des  hôpitaux 

379 

4067 

l'"''  avril. 
Devant  Acre. 

Reynier. 

Dispositions  arrêtées  pour  un  assaut  ;  ordre  de 
garder  la  tranchée  et  de  soutenir  l'altaque. 

380 

4068 
4069 

l»''  avril. 
Devant  Acre. 

2  avril. 
Devant  Acre. 

Le  même. 
Aimeras. 

Division  Kejnier  relevée  parcelle  de  Lannes 
el  placée  en  observation.  Avis 

381 

Demande  d  envoi  de  munitions  de  guerre  el 
d'artillerie.   Nouvelles  de  l'expédilion. . .  . 

382 

4070 
4071 
4072 
4073 

4074 

2  avril. 
Devant  Acre. 

2  avril. 
Devant  .Acre. 

2  avril. 
Devant  Acre. 

3  avril. 
Devant  .Acre. 

4  avril. 
Devant  Acre. 

Murât. 
Junot. 
D  Anre. 

Kleber. 

■ 

Ordre  pour  la  garde  du  fort  de  Safed  et  du 

3S'> 

Ordre  de  rester  à  Nazareth  ;  rassemblements 

383 

Malades    el    blessés   à    faire    transporter   de 

383 

Ordre   de  faire  couper  des  arbres   pour  les 
travaux    du    siège;    gralilication    promise 

384 

Ordre  du  jour  :  prime    donnée  aux   soldats 
pour  chacine  boulet  apporté  au  camp.  .  .  . 

384 

4075 

4076 
4077 

5  avril. 
Devant  Acre. 

,5  avril. 
Devant  Acre. 

5  avril. 
Devant  Acre. 

Kleber. 
Grezieu. 
Aimeras. 

Ordre   de  renforcer   un  posie  au  moulin  de 
Daoùd  ;   iiistruclions    jxiur   l'oflicier  com- 

385 

Ordre  |)our  les  convois  de  munilious  et  d'ar- 
lillerie  attendus   à  Jaffa  ;   envois  à  faire  à 

38") 

Ordre  pour  l'envoi  de inunilioiisel d'artillerie 
à  .lalfa.   Xouvelles  d'Europe.  Avis 

386 

4078 

5  avril. 
Devant  Acre. 

Ougim. 

Silualiou  de  l'armée  devant  Acre;  relations 
amicales  avec  les  habilanls  des  montagnes. 

387 

4079 

(i  avril. 
Devant  Acre. 

Kleber. 

Délaclieineiil   à    envoyer    près    d'Hayfii  pour 
sni'i)reii(iic  des  émissaires  de  Djeziar.  .  . 

388 

4080 

8  avril. 
Devant  Acre. 

Marmoiil. 

I'rlse<r.\(  11'  ii'Iardée  par  l'arrivée  de  renforts 
anienc's  par  les  Anglais.  Ueconnnaiulali(Mis. 

388 

4081 

8  avril. 
Devant  Acre. 

Ordre  du  jour  :  rappel  d'ordres  précédents; 

380 

i 

616 


CORRKSPOMDAXCE  DE  NAPOLÉOIV  I". 


des 
PIÈCES 

DATKS 

DESTI.VATAIRK.S 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAC. 

389 
390 
390 
391 

391 
393 

394 
396 
397 

397 

399 
400 
400 
.401 
40-2 

40-2 

.403 

403 
404 

404 
405 

4082 

4083 
4084 
4085 
4086 

4087 
4088 

4089 
4090 
4091 

4092 

4093 
4094 
4095 
4096 
4097 

4098 

4099 

4100 
4101 

4102 

1799. 

9  avril. 
Devant  Acre. 

10  avril. 
Devant  Acre. 

10  avril. 
Devant  Acre. 

10  avril. 
Devant  Acre. 

13  avril. 
Devant  Acre. 

13  avril. 
Devant  Acre. 

13  avril. 
Devant  Acre. 

14  avril. 
Devant  Acre. 

14  avril. 
Devant  Acre. 

14  avril. 
Devant  Acre. 

14  avril. 
Devant  Acre. 

15  avril. 
Devant  Acre. 

15  avril. 
Devant  Acre. 

17   avril. 
Mont  Th.ibor. 

17  avril. 
Devant  Acre. 

18  avril. 
Devant  Acre. 

18  avril. 
Devant  Acre. 

18  avril. 
Devant  Acre. 

19  avril. 
Devant  Acre. 

19  avril. 
Devant  Acre. 

19  avril. 
Devant  Acre. 

Klcbcr. 

Mural. 

Lo  Conimandanl 

(lu  fori  (le  Safed. 

Larrcy. 

Murât. 

Klcber. 
Le  nu-me. 

Le  luf^me. 

Murât. 
Marraout. 

Aimeras. 

Bon. 

Klcber. 

Ganteaume. 

Le  Chcik 
de  Xaplouse. 

Ordre  de  se  porter  à  Kazaretli  pour  couvrir 
rarmce    et   dissiper    les    rasscmblemculs. 
Avis       

Refus  de  distraire  de  rarm(>e  des  travailleurs  ; 

Envoi  de  cartouches;  munitions  avariées  et 

Ordre  de  désijjner  Ions  les  jours  un  officier 
de  santi'  ponr  être  de  service  à  la  Iranclu'c. 

Ordre  de  dc'bloquer  le  fort  de  Safed    cerne- 
par    les    ennemis;    avis    des    iiislnictions 

Avis;  mouvements  à  faire  pour  seconder  les 
opérations  de  Murât  et  couvrir  Acre.  .  .  . 

.\\is;  lettre  à  écrire  au  cheik  de  Naplousc. 
Compliments  sur  le  combat  de  Cana.  Mou- 
vement conseillé 

Avis  ;  conjectures  sur  la  marche  des  ennemis  ; 

mouvement  à  faire  en  conséquence 

Ordres  en  conséquence  de  mouvements  sup- 

Recoramaudalion    pour   le   fort    de    Rosette. 
Xouvelles  de  l'armée  ;  opérations  du  siège 
d  Acre 

Xouvelles  de  Texpédition  :  combat  de  Naza- 
reth.   Recommandation   pour   le   fort   de 
Lesbé                   

Ordre  de  se  porter  entre  Nazareth  et  le  vil- 

.\vis  :  attaque  de  Mural  à  Safed;  départ  de 

lîon  et  du  général  en  chef  pour  Soulyn.  . 
Ordres  à  Perrée  :  bàtinieiils  à  réarmer  à  Jaffa 

pour  faire  une  croisière  contre  les  Anglais. 
Pardon  accordé   aux  habitants  de  Xaplouse 

s'ils  abandonnent  la  cause  de  Djezzar.  . . 
Ordre   du  jour  :    combats   de  Xazarelh  ,  de 

Safed  ,  de  Caiia ,  bataille  du  mont  Tiiabor. 

Nouvelles  d  Europe 

Rertliier. 

Le  PK^-nie. 

Dugua. 
Desaix. 

Pou-ssielgue. 

Barbarie  de  Sidncy  Smilh  envers  des  prison- 
niers   français;   défense   de   recevoir    des 

Ordre    à  donner  à    Boyer  pour  l'escorte  de 
l'arlillerie  arrivée  à   Jaffa  et   dirigée  sur 

Révolte  de  l'émir-hadji  peu  à  craindre.  Puni- 
tion du  commandant  de  la  place,  au  Caire. 

Xouvelles  :  bataille  du  montTliabor;  succès 
d'une  croisière  contre  les   .Anglais  ;  com- 
pliments  

Espoir  de  prendre  bienl(')t  Saint-Jean  d'Acre  ; 
prochain  retour  du  général  en  chef  au  Caire 

TABLE  DKS  PIKCES. 


C17 


Nos 

des 

IIATF.S 

DF.STIXATAIRKS 

.SOMMAIUK    TlF.f.    PIKCES 

PAC,. 

PIÈCES 



1799. 

4103 

19  avril. 
Devant  Acre. 

Fouricr. 

.■\utorisatioii    de    correspondre,   au    nom  de 
riiislilut  d'Egypte,  avec  l'Institut  national. 

4104 

19  avril. 
Devant  Acre. 

\ouvolles 

40G 

Ordre  du  jour  :  achat  du  butin  fait  au  mont 
Thahor;  recrutement  de  l'armée  par  des 

4105 

20  avril. 

indigènes.   .Avis 

■406 

Instruction   pour   le   général  de   brigade  de 
tranchée.  Mesures  prises  pour  protéger  le 

Devant  Acre. 

4106 

21   avril. 

hk'ber. 

travail  de  la  sape 

407 

I    

Travaux  du  siège  ;  attente  de  grosse  artillerie. 

Devant  .Acre. 

Ordre  de  faire  faire  des  reconnaissances. 

408 

4107 

21   avril. 

Ordre  du  jour  décidant  l'exécution  d'un  ta- 
bleau  conimémoratif  du    combat   de   Xa- 

DetanI  Acre. 

4108 

23  avril. 

Lannes. 

zareth 

409 

Dispositions  arrêtées  pour  donner  un  nouvel 

Dtnant  Acre. 

assaut  après  l'explosion  d'une  mine 

409 

4109 

25  avril. 
Derant  Acre. 

Berihier. 

Ordres  :  départ  d'un  bataillon  pour  le  Caire  ; 
envoi  d'une  patrouille  à  Sour.   Xouvelles  à 

4110 

27  avril. 

Klebcr. 

donner  en  Effvpte 

411 

OJr        

Insuccès    des    assauts    donnés    pendant    les 

Devant  Acre. 

journées  des  5  et  6  floréal  (2-4,  25  avril)  ; 

4111 

27  avril. 

D'Aurc. 

avis.   Mort  de  Caffarelli 

411 

Gratification    accordée    à    Desgenettes    et    à 

Devant  Acre. 

Larrey  en  récompense  des  services  rendus 

4112 

!«'■  mai. 

Berihier. 

à  l'armée 

412 

Ordre   d'expédier  un    courrier  à  Damiette; 

Devant  Acre. 

nouvelles  du  siège  à  faire  connaître  ..  .  . 

412 

4113 

2  mai. 
Devant  Acre. 

Klcber. 

Envoi  d'ingénieurs  pour  lever  des  plans.  Tra- 
vaux  du    siège  ;   sortie   des    ennemis  re- 
poussée  

413 

4114 

2  mai. 
Devant  Acre. 

Sansoii. 

Officiers  à  envoyer  au  camp  de  Klebcr  pour 
leier  le  plan  du  cours  <lu  Jourdain  et  des 

4115 

2  mai. 

Jiinot. 

environs  .  .  .  .* 

4i;î 

Avis  à  donner  au  clieik  Saleh-Dàher  de  l'in- 

Devant Acre. 

tention  du  général  en  chef  de  le  nommer 

4116 

4  mai. 

Hampon. 

cheik  de   Seïdeli 

414 

Ordre  de  faire  occuper  vn  boyau  établi  par 

Devant  Acre. 

l'ennemi  sur  le  glacis  ;  instructions 

414 

4117 

6  mai. 

Ordre  du  jour  :   formation  d'uTie  compagnie 
d'éclaireui's  dans  chatiue  demi-brigade.. 

Devant  Acre. 

415 

4H8 

7  mai. 

Vial. 

Ordres  :  diversion  à  faire  pour  protéger  un 

Devant  Acie. 

assaut  donné  \)^r  le  général   Bon 

'.15 

4119 

7  mai. 
Devant  Acre. 

Doiiimartiii. 

Ordre  pour  le  tir  des  l)all('ric.>i  dei.iul  prc'- 
parer  l'attaque  du  glacis  et  de  la  lour  de 

4120 

8  mai. 

Klclx'r. 

brèche . 

ilti 

.Ap|)el  de  la  brigade  \'erdier  pour  cr)ncourii' 

Devant  Acre. 

à  la  prise  d'.Acre;  positions  à  faire  garder 

4121 

9  mai. 

1-ajjraiigc. 

par  Junot 

Uti 

Poste  ini|)ortant  à  conserier.  .\llente  de  la  di- 

Devant Acre. 

vision  Kleher  pour  donner  nu  nouvel  assaut 

417 

4122 

9  mai. 

Murât. 

Ordre  de  faire  occuper  une  tour.  Avis  d'un 

Devant  Acre. 

assaut  pour  le  lendemain 

'.IS 

618 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLEOX  ^^ 


des 
PIÈCES 


4J2;î 
4124 
4125 
4126 
4127 

4128 
4129 
4i:î(t 

4131 
4132 
4133 
4134 
4135 
413G 

4137 
4138 
4139 

4140 
4141 
4142 

4143 

4144 


DATES 


1799. 

9  mai. 
Devant  Acre. 

10  mai. 
Devant  Acre. 

10  mai. 
Devant  Acre. 

11  mai. 
Devant  Acre. 

13  mai. 
Devant  Acre. 


13  mai. 
Devaot  Acre. 

14  mai. 
Devant  .Acre. 

15  mai. 
Devjnl  Acre. 

1(>  mai. 
Devant  Acre. 

16  mai. 
Devant  Acre. 

IG  mai. 
Devant  .Acre. 

16  mai. 
Devant  Acre. 

16  mai. 
Devant  Acre. 

16  mai. 
Devant  .Acre. 

1()  mai. 
Devant  Acre. 

n  mai. 
Devant  Acre. 

17  mai. 
DevaDl  Acre. 

17  mai. 
Devant  Acre. 

17  mai. 
Devant  Acre. 

17  mai. 
Devant  Acre. 

17  mai. 

Devant  Acre. 

18  mai. 
Dev.int  .Acre. 


DESTIXATAIRKS 


Dommartiii. 


Le  Directoire 
exécutif. 


Perrée. 
.Ihmed-Paclia. 

Lambert.     • 
lioycr. 
Dommarlin. 

Le  même. 

Leturc(|. 

lioycr. 

Aimeras. 

Dujfua. 

Le  Divan  du  Caire 


L'Armée. 
Doimuartin. 

Saiison. 
Lannes. 
Mural. 

Juuot. 

Le  même. 


SOMMAIRE    DES    PIECES 


Ordres  à  donner  en  conséquence  des  dispo- 
sitions arrêtées  pour  un  assaut 

Relation  des  opérations  et  des  victoires  de 
l'armée  depuis  son  entrée  en  Syrie 

Ordre  :  nomination  de  Lannes  au  grade  de 
général  de  division 

Blessés  à  conduire  de 'l'autourah  à  Damielle  et 
Alexandrie  ;  gloire  attachée  à  celte  mission. 

Proposition  d'une  suspension  d'armes  pour 
enterrer  les  morts  et  échanger  des  pri- 
sonniers   

Troupes  placées  sous  les  ordres  de  Lambert 
pour  une  expédition  contre  les  Kaplousains. 

Avis  et  ordres  pour  l'évacuation  des  malades 
de  'l'anlourali  sur  Jaffa 

Ordre  à  Dommarlin  et  à  Saiison  de  Hiire  fa- 
briquer des  brancards  pour  transporter 
les  malades 


Muniliiins   à   ])ri'parer  pour  couvrir  de  mi- 
traille l'ennemi  faisant  des  sorties 


18 
419 
423 
423 

423 
424 
424 

42.J 


Convois  de  blessés  à  faire  partir  pour  Tau- 
tourah  ;  demande  d'état 

Ordre  de  faire  évacuer  sur  Jaffa  les  blessés  et 
malades  venant  du  monl  Carmcl  et  d'Hayfà 

.Avis.  Ordres  pour  l'armement  de  Lesbé  et  la 
réorganisation  d'une  flollille  à  Damielte.  . 

.Annonce  de  la  levée  du  siège  d'.Acre  ;  motifs. 
Ordres  et  recommandations 

Destruclion  de  Sainl-Jcau  d'.lcre  et  de  l'ar- 
mée de  Djezzar;  retour  du  général  en 
chef  au  Caire 

Ordre  du  jour  prescrivant  aux  soldais  d'ai- 
guiser leurs  baïonnettes 

Proclamation  :  rappel  des  victoires  de  1  ar- 
mée en  Syrie;  motif  du  retour  en  Egypte. 

Kelraite  :  ordres  pour  l'arlillerie;  bombar- 
dement d  .Acre  ;  destruclion  du  matériel 
abandonné  

Ordre  de  faire  sauter  un  aqueduc  et  diffé- 
rents points  de  l'enceinte  d'Acre 

lîataillons  à  envoyer  à  Hayfà  pour  y  tenir  gar- 
nison et  servir  d'escorte  à  des  blessés..  . 

Ordre  de  diriger  sur  Hayfâ  et  'l'antourah  les 
feiiinies,  hommes  à  pied,  bagages,  etc. 
Avis 

Ordre  de  prendre  position  sur  les  hauteurs 
de  Safoureh;  moulins  et  magasins  de  vi- 
v  res  à  incendier 

Ordre  de  recueillir'  les  habilanls  de  Nazareth 
et  de  Chafà-.l'mr  qui  voudraient  suivre 
les  Frani;ais 


425 
426 
426 
426 
427 

428 
429 
429 

430 
431 
431 

432 

432 

433 


TABLE  UKS   PIKOKS. 


r.i9 


des 
PIÈCES 

DATES 

DESTI.V.AT.ilRES 

1799. 

4J45 

19  mai. 
Devant  .^cre. 

Leturcq. 

4146 

20  mai. 
Devant  .•Icre. 

Les  Généraux 
de  division. 

4147 

21  mai. 
Tanlourah. 

Dommartin. 

4148 

21  mai. 
Tantoorah. 

Le  même. 

4149 

22  mai. 

TanlODiab. 

Le  même. 

4150 

24  mai. 

Jaffa. 

Boyer. 

4151 

24  mai. 
Jaffa. 

Berthier. 

4152 

24  mai. 

Jaffa. 

Le  même. 

4153 

24  mai. 
Jaffa. 

Le  même. 

4154 

25  mai. 
Jaffa. 

Le  même. 

4155 

26  mai. 

Jaffa. 

Le  même. 

4156 

27  mai. 
Jaffa. 

Le  Directoire 
exécutif. 

4157 

2"  mai. 
Jalfa. 

Berthier. 

4158 

28  mai. 
Jaffa. 

Klcber. 

4159 

28  mai. 
Jaffa. 

Berthier. 

4160 

30  mai. 
Gaza. 

Kleber. 

4161 

30  mai 
Gaza. 

Dommartin. 

4162 

2  juin. 
El-A"rych. 

Bcrliiier. 

4163 

2  juin. 
Kl-.^'rych. 

Le  même. 

4 1 04 

2   juin. 
Kl-AVych. 

Le  même. 

41 05 

_   .    . 
1  juin. 

yaljeli. 

Le   inênii". 

4166 

7  juin. 
Qatyel.. 

Le  même. 

SO  M  M. A  IRE    DES    l'IKCES 


Ordre  pour  l'évacualiou  des  malades.  Hau- 
teurs à  occuper  pour  |)rotéger  la  marche 
de  l'armée 

Dispositions  arrêtées  pour  lever  le  camp 
pendant  la  nuit  et  marcher  sur  Hayfà.  .  . 

Ordre  d'employer  au  transport  des  blessés 
les  chevaux  des  employés  du  parc 

Canouuiers,  haut-le-pied,  conducteurs,  etc., 
à  employer  pour  le  transport  des  malades. 

Détachement  à  envoyer  à  l'hôpital  de  Tanlou- 
rah pour  aider  au  transport  des  blessés.. 

Blessés  en  état  de  marcher  à  ramener  en 
Egypte  par  Gaza,  El-.\  rych  et  Sàlheyeh  ; 
instructions 

Instructions  pour  Boyer  ;  marche  sur  le  Caire 
ou  sur  Damictte  subordonnée  aux  événe- 
ments   

Envoi  d'un  officier  pour  commander  à  Gaza  ; 
moyens  de  transport,  magasins,  vivres  à 
préparer 

Ordres  à  donner  pour  faire  creuser  des  puits 
sur  la  route  de  l'armée 


Mesures  à  prendre  pour  le  départ  et  1  escorte 
de  convois  de  blessés  et  de  fiévreux 


Commission  extraordinaire  chargée  de  ré- 
primer la  dilapidation  des  luagasius  de 
l'armée 

Bombardement  de  Saint-Jean  d'.\cre;  sortie 
de  l'ennemi  repoussée  ;  motif  de  la  retraite 
de  l'armée 


433 
Ï3 
434 
435 
435 

435 

436 

437 
438 
43S 


139 


Ordre  pour  le  général  Bobin  ,  chargé  d'es- 
corter un  convoi  de  blessés  et  de  fiévreux. 

Ordre  de  rallier  à  Ebneh  la  division  Reynier 
et  de  se  rendre  à  Gaza  ;  avis  et  instructions. 

Evacuation  de  Jaffa:  magasins  à  incendier; 
otages  à  prendre  pour  répondre  d'une 
contribution 

Avis;  ordre  de  surveiller  la  destruction  des 
fortifications  et  des  magasins  de  Gaza.  .  . 

Ordre  de  détruire  le  matériel  d'artillerie 
ù  Gaza 


In 

Ordre  au  généra!  Uobin  de  se  rendre  à  Mc- 
soudyah  ,  et  de  là  à  Qatyeh 

Ordre  à  Hobin  de  laisser  à  Qalyeh  les  chré- 
tiens ramenés  de  Syrie  ;  avis  à  leur  donner. 

Ordre  jiour  la  garnison  ,  l'ainiemenl  et  l'ap- 
provisionuement  du  fort  d'El-.\  rych  .  .  .  . 

Ordre  à  Kleber  de  se  reiidie  à  Daraiellc  avec 
sa  division;  instructions  et  ordres  divers. 

Mission  h  donner  ;\  Menou  :  inspection  des 
magasins  d  El-A  rych  et  de  Qilyeh 


439 
441 
441 

4.42 
-442 
4'.3 
443 
443 
443 
4-4-4 


620 


r,ORRESPO\DA\CR   DE   XAPOLKOX'   !• 


des 

DATES 

DESTIXAT.^IRKS 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

P.IG. 

PIÈCES 

1799. 

4107 

9  juin. 
Sâlheyeh. 

nugua. 

.Avis.    Corlôjjc  à  réunir  pour   aller  recevoir 
le  général  on  chef  à   El-Malaryeli.   Com- 

4168 

9  juin. 

Marinent. 

pliments    

4  46 

.Avis.  Ordre  pour  la  conduite  à  tenir  envers 

Sàlhoyeh. 

le  commandant  de  l'escadre  anglaise.... 

UT 

4169 

9  juin. 
Sàlheyeli. 

Ik-rlhicr. 

Ordre  pour  la  garde  des  otages  pris  à  Jaffa 
et  à  Caza  ;  recommandations  aux  généraux 

4170 
4171 

9  juin. 
Sàlheyeli. 

9  juin. 

des  divisions 

448 
448 

Ordre  :  soldats  atteints  de  la  fièvre  à  bubons 
soumis  à  une  quarantaine 

Sanson. 

1                     

Ordre   pour   l'établissement   de    ]iiiits    entre 

4172 

Sâlheyeh. 
H    juin. 

Murât. 

Sâlheyeh  et  Qatyeh 

449 

Expédition  à  faiic  contre  la  tribu  des  Bily; 

lielbeys. 

satisfaction    à    témoigner    an    cheik    des 

4173 

1  i  juin. 

Havout. 

Saouàlhât 

449 

.Approbation    du    retour    de   ce   général   au 

4174 

Le  Caire. 
1  '(   jnin. 

Donimartiu. 

Caire.   Compliment 

450 

Mission  à   Rosette  et  Alexandrie  :  magasins 

I.e  Caire. 

à  inspecter;   équipages   de    campagne    à 

4175 

li  juin. 

lîcrthier. 

reformer 

450 

Ordre  pour  le  recensement  de  l'armée.  Par- 

Le Caire. 

tage  de  la  cavalerie  en  brigades  sous  Da- 

4176 

l.j  juin. 
Le  Caire. 

vout  et  Mural 

.451 
451 

Ordre    du  jour  :  témoignages   divers  de  sa- 
tisfaction et  de  mécontentement 

4177 

1.5  juin. 
Le  Caire. 

lierthicr. 

Uéoigaiiisation    de    la    69^    demi  -  brigade  ; 
conditions   pour  y  être  admis   grenadier. 
Ordres  divers  à  donner 

452 

4178 

l.'>  juin. 
Le  Caire. 

l'ourior. 

.Avis  pour  les  membres  du  divan  et  les  ha- 
bilanls  du  Caire  désirant  parler  au  général 

4179 

1.5  juin. 

Desaix. 

eu  chef 

454 

Avis.  Demande  d'une  relalion  des  opérations 

Le  Caire. 

de  l'armée  dans  la  haute  Egypte 

454 

4180 

1"   juin. 

Hcrthicr. 

Ordre  d'envoyer  Dunuiy  en  mission  à  Suez; 

4181 

Le  Caire. 
n   juin. 

Dommarlin. 

inspections  à  faire 

455 

.Avis.  Demande  d'un  rapport  sur  El-Rahmâ- 

Le  Caire. 

nyeh  ;  emplacement   d'une   redoute  à  dé- 

4182 

n   juin. 

Marmont. 

signer  près  d  .A  iqàm 

455 

Mouvement   de   troupes.    Réunion   au   Caire 

Le  Caire. 

des  é(]ui])ages  de  siège  et  de  campagne. 

4183 

17  juin. 

Crétin. 

Reproches 

455 

Compliment.    Redoute   à   faire    construire  à 

Le  Caire. 

l'emliouchure  du  lac  Ma'dyeh.   Ordre  de 

4184 

IS  jnin. 

Doniniartin. 

se  rendre  au  Caire  . , 

457 

Ordres  pour  l'organisation  de  l'artillerie  de 

Le  Caire. 

caiiipagne  ;  pièces  à  donner  aux  divisions. 

45- 

4185 

18  juin. 
Le  Caire. 

I'oussicl;(nc. 

Emprunt  à   faire   à   des    négociants    damas- 
quins;  remboursement  d'un  prêt  à  régler 

4186 

18  juin. 

Le  inènu'. 

avec  des  Coptes 

458 

Ordre  au  sujet  du  d<'parl  de  Suez  du  citoyen 

Le  Caire. 

l'arseval 

4.59 

'                                   1 

TABLE   DES  PIECES. 


02 1 


DATES 


4187 

4188 

4189 
4190 

4191 
4192 
4193 

4194 

4195 

4196 
4197 
4198 
4199 

4200 
4201 
4202 
4203 
4204 

4205 

4200 

4207 


1799. 

18  juin. 
Le  Caire. 


19   juin. 
Le  Caire. 


19  juin. 
Le  Caire. 

19    juin. 
Le  Caire. 


19  juin. 
Le  Caire. 

19  juin. 
Le  Caire. 

20  juin. 
Le  Caire. 


20  juin. 
Le  Caire. 


'20  juin. 
Le  Caire. 


21  juiu. 
Le  Caire. 

21  juin. 
Le  Caire. 

21    juin. 
Le  Caire. 

21    juin. 
Le  Caire. 


21  juin. 
Le  Caire. 

22  juin. 
Le  Caire. 

22  juin. 
Le  Caire. 

22  juin. 
Le  Caire. 

22  juin. 
Le  Caire. 


23  juin. 
Le  Caire. 


23    juin. 
Le  (^airc. 


23  juin. 
Le  Caire. 


DESTI.V.AT.AIRKS 


Le  Directoire 
exéculif. 

Le  même. 

Desaix. 

Dugua. 
D'Aure. 
Berlliier. 

Sanson. 

Le  même. 

Le  même. 

Ganteaume. 

Berthier. 

Dcsaiv. 

Fugière. 
Lopère. 
Sanson. 
Desaix. 


Le  Dirccloirc 
exéculif. 


KlclxM 


Le  même. 


S  0  M  W  A  I K  E     I)  i;  S     PI  !•:  C  E  S 


Ordre  du  jour  :  propositions  insultantes  du 
commandant  de  1  escadre  anglaise  ;  ordres 
divers 


Relation  des  événements  qui  ont  eu  lieu  en 
Egypte  pendant  l'expédition  de  Sjrie; 
l'ange  El-Malidy 

Éloge  de  Caffareili,  Detroye,  Say  et  Croizier, 
morts  en  Syrie 

.\iis  du  dépari  d'officiers  du  génie  pour 
Qoseyr  cl  Qatyeli;  demande  d'envoi  d'ar- 
gent.  Compliments 

Ordre  de  faire  fusiller  des  Moglirebins  et 
Mekkins  ayant  pris  part  à  une  insurrection. 

Demande  de  rapports  sur  des  modifications 
à  faire  dans  les  administrations  de  l'armée. 

Ordre  à  Andréossy  d'inspecter  l'école  fran- 
çaise. Hommes  à  pied  à  remonter  dans  la 
haute  Egypte 

Uéparations  à  faire  au  fort  Snlkouski  pour 
y  placer  des  chevaux  ;  demande  de  ren- 
seignements   

Demande  d'un  rapport  sur  le  fort  Gamin. 
Tour  à  construire  pour  défendre  la  place 
Ezbekyeh  

Ordre  de  conférer  avec  Dupas  sur  des  tra- 
vaux à  faire  à  la  citadelle  du  Caire 

Mission  à  Rosette  et  Alexandrie  ;  ordres.  Bâ- 
timents à  tenir  prêts  à  partir  pour  la  France. 

Demande  de  rapport  sur  les  militaires  fran- 
çais détenus  à  la  citadelle 

Envoi  de  renforts  ,  de  munitions  et  d'outils 
dans  la  haute  Egypte.  Avis  à  donner  au 
chérif  de  la  Mecque 

.Avis;  recommandation  pour  des  envois  d'ar- 
gent et  de  chevaux 

Demande  de  renseignements  sur  des  travaux 
au  Caire  et  à  Boulàq 

Projets  à  proposer  pour  l'établissement  de 
ledoules  à  Myt-Ghamar  et  Mansourah  .  .  . 

Jeunes  nègres  à  acheter  pour  les  incorporer 
dans  l'armée 

Ordre  du  jour  :  éloges  à  Dupas;  ordre  pour 
la  garde  des  magasins  de  siège  des  diffé- 
rentes places 

Relation  des  événements  qui  ont  eu  lieu 
dans  la  haute  Egy|)te  ])endanl  rex|)éditii>n 
de  Sjrie • 

Comnicice  à  permettre  avec  la  Syrie.  Aiis. 
Dél'i'Mse  et  organisation  de  la  province  de 
Danii.'lte 

Départ  d'Hassan -Toubàr  pour  Daniiette  ; 
services  qu'il  peut  rendre  dans  la  province. 


459 
4G0 

464 
465 
465 

465 

466 

466 
466 

46- 
468 

469 
469 
469 
470 
4-0 

4T() 


471 


474 
476 


622 


CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I^ 


X"s 

des 

DATKS 

nESTIXAT.AlRKS 

SOMM.AIUF.    DES    PIKCKS 

P.AG. 

PIÈCES 

1799. 

'f208 

23    juin. 

Sanson. 

Dcuiaiide    de   projels   sur   divers    travaux   à 

l.e  Caire. 

ordonner  dans  la  ville  du  Caire 

476 

4209 

23  juin. 

I.c  Chef  (le  la 

.Accusé  de  réception  d'un  mémoire  sur  celte 

l.e  Caire. 

69'^  dpmi-l)rif[ado. 

deini-bri|]ade  ;  réorganisation  nécessaire. 

477 

4210 

215    juin. 

Poussii'lgue. 

Grains  exportés  par  une  tribu  arabe  de  Qe- 

I.p  Caire. 

lyoub  ;  renseignements  à  prendre  à  ce  sujet 

477 

4211 

~2:i  juin 

Le  même. 

Mesure  à  proposer  pour  régler  la  sortie  et 

l.e  Caire. 

l'entrée  des  marchandises  à  Suez 

477 

4212 

"24  juin. 

Baille. 

.Accusé  de  réception   de   notes  justifiant  la 

l.e  Caire. 

compagnie  commandée  par  cet  officier.  . 

477 

4213 

25  juin. 

D'Aure. 

Visite  d'un  hôpital  par  le  général  en  chef; 

Le  Caire. 

ordre  de  remédier  à  son  dénûraent 

478 

4214 

25   juin. 

Le  même. 

Pouvoirs  d'administration  donnés  k  Kleber, 

Le  Caire. 

Marmont  et  Desaix  ;  ordre  en  conséquence. 

478 

4215 

25  juin. 

Hamelin ,  Livron. 

Importance    des    opérations    confiées   à   ces 

Le  Caire. 

agents  ;  promesse  de  protection 

479 

4216 

2(5   juin. 
Le  Caire. 

Desaix. 

Ordre  de  faire  rendre  à  l'un  des  chefs  de  la 
caravane  du  Darfour  sa  fille  enlevée  par 

4217 

2G  juin. 

Le  Divan  du  Caire 

un  chirurgien 

479 

0                     • • 

Motif  de  l'arrestation  du  cadi  ;   Égyptien  à 

Le  Caire. 

présenter  pour  le  remplacer 

479 

4218 

26  juin. 

Le  Caire. 

Ordre    chargeant   exclusivement   le   citoyen 
Champy  de  la  direction  des  fabriques  de 

pondre  en  E'Tvpte 

479 

4219 

26  juin. 
Le  Caire. 

Klebcr. 

r                             ojr 

Ordre  de  garder  en  otage  un  Osmanli  pour 
répondre  des  Français  prisonniers  à  Con- 

4220 

2(i    juin. 

Marmont. 

stantinople 

480 

Troupes  rassemblées  pour  maintenir  le  I!a- 

Le  Caire. 

liyreli.  Opinion  sur  Sidney  Smith 

480 

4221 

26   juin. 
Le  Caire. 

Dugua. 

Ordre    de   convoquer  le    grand    divan   pour 
reconnaître  le  cadi  et  assister  à  son  in- 

4222 

2"   juin. 

Uavout. 

stallation 

481 

Ordre  de  se  porter  à  Atfyeh  pour  une  expé- 

Le Caire. 

dition  contre  des  Mameluks  ;  instructions. 

481 

4223 

2"   juin. 

Dngua. 

Ordre  de   traiter  avec  égards   le  cadi  laissé 

Le  Caire. 

libre  de  choisir  le  lieu  de  sa  retraite. .  . . 

482 

4224 

27   juin. 
Le  Caire. 

Le  Divan  du  Caire 

Motifs  de  l'élection  d'un  nouveau  cadi;  con- 
duite  du   général    en  chef  conforme  aux 

4225 

28   juin. 

Le  nirecldite 

principes  du  Coran 

483 

Situation  de  l'armée.  \"écessité  d'envoyer  des 

Le  Caire. 

exéculif. 

renforts    en   Egypte   ou   de  faire  la  paix. 

4226 

2.S  juin. 

Dcslaing. 

Xouvelles 

484 

.\\is  d'envois  de  troupes  à  El-Rahmânyeh  et 

Le  Caire. 

à  Menouf  pour  soumettre  la  province  de 

4227 

2S  juin. 
Le  (laire. 

ISahyreh 

486 

j                          •••. 

Ordre  :  réunion  des   ingénieurs  géographes 
à  l'état-major;  confection  d'une  carte  gé- 

nérale de  l'Egypte 

486 

4228 

2S    juin. 
Le  Caire. 

Fourier. 

Demande   de    rapport    sur    les   ujcnibres    du 
divan;   présentations  à  faire  pour  des  no- 
minations . 

487 

1 

T.ARLK  I)i:S  PIÈCES. 


<;2:î 


Nos 

des 

PIÈCES 


4229 
4230 
4231 
4232 
4233 

4234 
4235 

4236 

4237 

4238 
4239 

4240 

4241 

4242 

4243 

4244 
4245 
4246 

4247 

4248 
4249 


DESTIN  ATAIRF.S 


1799. 

28  juin. 
Le  Caire. 

29  juin. 
Le  Caire. 

29  juin. 
Le  Caire. 

29  juin. 
Le  Caire. 

30  juin. 
Le  Caire. 


30  juin. 
Le  Caire. 

30  juin. 
Le  Caire. 


30  juin. 
Le  Caire. 


.30  juin. 
Le  Caire. 


30  juin. 
Le  Caire. 

l"  juillet. 
Le  Caire. 

1"  juillet. 
Le  Caire. 


1"  juillet. 
Le  Caire. 


2  juillet. 
Le  Caire. 

2  juillet. 
Le  Caire. 


3  juillet. 
Le  Caire. 

3  juillet. 
Le  (Jaire. 

3  juillet. 
Le  Caire. 


3  juillet. 
Le  Caire. 


3  juillet. 
Le  Caire. 

3  juillet. 
Le  Caire. 


Ponssielgne. 
Dujjua. 


Poussieltfuc. 
Mural. 


Le  riu'rif 

de  la  Mecque. 

Le  Sultan 

(lu  Darfour. 

Le  Commandant 

de  1  île  de  Franee, 

de  la  Réunion. 

Le  Commandant 
de  l'île  de  France. 


.>>  0  .M  .\I  .A  I  R  K     DES    PI  [■:  C  E  S 


Marniont. 

Kleber. 

Bcrlbicr. 

Le  même. 
Dcsai.x. 

Bcrtliier. 
Frianl. 
Uejnier. 

Le  même. 

lîcrthicr. 
Poussiel^ue. 


Donation  d'une  maison  à  Kleber.  Maison  de 
Mameluks  à  donner  au  chcik  El-Cberqàouy. 

Ordre  de  faire  mettre  en  liberté  le  fils  du 
cadi  détenu  à  la  citadelle 

Ordre  :  corps  des  ponts  et  cbaussces  placé 
sous  les  ordres  du  citoyen  Lepère 

llenseigneraents  à  prendre  sur  des  esclaves 
noirs  (jue  le  général  en  chef  désire  acheter. 

.Avis  et  instructions  pour  une  expédition 
dans  le  Bahyreh  ;  Destaing  et  Marraoul 
ans  ordres  de  Mnrat 

Demande  d'envois  de  marchandises.  Prier 
de  faire  parvenir  les  lettres  ci-après.  .  . 

Promesse  de  protection  pour  la  caravane  du 
Darfour;  demande  d  envoi  déjeunes  es- 
claves noirs 


.Avis  de  l'occupation  de  Suez  et  de  Qoseyr 
parles  Français.  Xouvelles  et  demandes. 

Prière  de  payer  au  cliérif  de  la  Mecque  des 
lettres  de  change  tirées  sur  le  payeur  de 
1  île  de  France 

Ordre  pour  l'investiture  des  cadis  des  pro- 
vinces par  le  premier  cadi  du  Caire.  .  .  . 

Envoi  de  fonds  pour  .Alexandrie.  Espédition 
de  Murât  dans  le  Bahyreh  de  concert  avec 
les  Henâdy 

Avis  du  départ  d'Hassan-Toubàr  pour  Da- 
miette;  mesures  prises  pour  répondre  de 
sa  fidélité 

Commission  chargée  de  fu're  le  dëpouille- 
meuL  des  papiers  laissés  par  le  général 
Caffarelli 

Projet  de  Mourad-Bey  de  se  rendre  dans  le 
Bahyreh  ;  avis  et  ordres  à  donner  à  Murât. 

Inquiétudes  causées  par  les  mouvements  du 
Bahyreh  et  Mourad-Bey  ;  demande  de  ca- 
valerie  ;  nouvelles 

Ordre  à  Priant  de  se  porter  à  Atfyeh  contre 
des  Mameluks  ;  avis 

Compliments  ;  expédition  à  faire  dans  la 
province  d'.Atfych  ;  avis  . 

Promesse  de  cavalerie  pitur  une  expédition 
dans   l'Ouàdy;    recommandation   jiour 
levée  du  myry 

But  de  l'établissement  d'une  redoute  à  Myt- 
Cihaniar;  ordre  pour  la  défense  du  canal 
de  .Moueys 

Inscriptions   à   faire   graver   sur   des  sabres 

destinés  à  Oesaix  ,  Belliard  et  Friant . 

Donatien!  à  Desaix  de  la  maison  habitée  par 

ce  général ■ 


487 
488 
488 
488 
488 

490 

490 

491 

i91 
'(92 


492 

493 

493 
.494 

494 
495 

m: 

'»9t» 

49(> 
49- 
i9T 


624 


CORRESPOX'DAXCE  DK  VAPOLEOX'  I^ 


\-u. 

des 

DATES 

DESTIX.ATAIRES 

SOM.MAIRK     DES    PIECES 

P.1G. 

PIÈCES 



1799. 

4250 

3  juillet. 
Le  Caire. 

LcCheikEl-ltekry 

Compliment    accompagnant   le  renvoi   d'une 
demande  faite  par  ce  clieik  au  général  en 

4251 

i  juillet. 
Le  Caire. 

chef 

497 

Ordre   réglant   les   droits  à  percevoir    pour 
l'administration   de  la  justice;  conlirma- 

4252 

4  juillet. 

Poussielgue. 

tion  des  juges  par  le  cadi 

497 

Demande    de    rapport    sur    l'organisation    à 

4253 

Le  Caire. 
5  juillet. 

Friant. 

donner  à  la  douane  de  Qoseyr 

498 

Avis  divers  ;  ordre  de  poursuivre  sans  relâ- 

Le Caire. 

che  Mourad-liey 

498 

4254 

5  juillet. 

Desaix. 

Avis  des  mouvements  faits  à  la  poursuite  de 

Le  Caire. 

Mourad-Bey.  Mameluks  à  eiuoyer  au  Caire. 

499 

4255 

,"j  juillet. 
Le  Caire. 

Lauusse. 

Demande  de  nouvelles  du  Baliyreh;  recom- 
mandations   diverses  ;    construction    pro- 

4256 

7  juillet. 

Murât. 

jetée  d'un  fort 

500 

Ordre  d'envoyer  au  Caire  Sélim-Kâchef  ;  Ma- 

Le Caire. 

meluks   à   poursuivre;    expédition  à  faire 

4257 

1  juillet. 

Boyer. 

sur  Alaryout 

500 

Avis  ;    succès   de    Murât   dans  le   Bahyreh  ; 

4258 

Le  Caire. 
7  juillet. 

Lauusse. 

attente  de  rensei<fnemenls 

501 

Renseignement  sur  la  position  occupée  par 

Le  Caire. 

Mourad-Bey;  mouvements  supposés 

501 

4259 

9  juillet. 

Lagrange. 

Instructions  pour  une  expédition  dans  l'Ouà- 

Le  Caire. 

dy  ;  ordre  de  lejeter  Ell'y-Bey  dans  le  désert 

Ô0-2 

4260 

9  juillet. 

Friant. 

Avis  ;  marche  de  Murât  pour  se   porter  aux 

Le  Caire. 

lacs  \atroun  ;  Mameluks  signalés  à  Belheys. 

502 

4261 

9  juillet. 

Desaix. 

Détachements  de  cavalerie  à  envoyer  au  Caire  ; 

Le  Caire. 

succès  remportés  sur  les  Mameluks 

503 

4262 

9  juillet. 

Marniont. 

Avis  ;  ordres  donnés  pour  le  renounellement 

Le  Caire. 

de  la  garnison  d'Alexandrie 

504 

4263 

9  juillet. 

Ganteaunie. 

Pièces  d'artillerie  à  envoyer  par  mer  à  Ro- 

Le Caire. 

sette  et  à  Damietle  ;  avis  divers 

504 

4264 

11  juillet. 
Le  Caire. 

Berthier. 

Instructions  pour  Lambert,  chargé  d'opérer 
avec  une  colonne  mobile  entre  le  Caire  et 

4265 

lljuillet. 

Le  même. 

Belbeys 

505 

Passe-ports    à   faire    pour   les    bâtiments  du 

Le  Caire. 

cliérif  de  la  Mecque  et  de  Se'id  Moham- 

4266 

li>  juillet. 

Le  Directeur 

med-.!  kyl 

505 

Nouvelles   du  jeune  Alerlin  ;  témoignage  de 

Le  Caire. 

Merlin. 

la  satisfaction  du  général  en  chef 

506 

4267 

1-2  juillet. 

Le  Directoire 

Protection  du  Gouvernement  sollicitée  pour 

Le  Caire. 

exécutif. 

la  famille  de  Venture  ,  mort  en  Syrie.  .  .  . 

507 

4268 

12  juillet. 

Le  Sultan 

Recommandation  en  faveur  d'un  Turc  se  ren- 

Le Caire. 

du  Darfour. 

dant  au  Darfour;  demande  d'envoi   d'es- 

4269 

12juillel. 

Magny. 

claves  noirs 

507 

Ordre  de  se  porter  à  Torrali  ;  informations  à 

Le  Caire. 

prendre  sur  la  marche  de   Mourad-Bey  ; 

4270 

1-2  juillet. 

Lauusse. 

avis 

507 

Contre-marche  faite    par  Mourad-Bey   vers 

Le  Caire. 

les  lacs  Xalroun  ;  avis  il  donner  à  Destaing 
et  Murât 

508 

TABLK   DKS   PIKCKS. 


625 


des 

PIÈCES 

DATKS 

1HCSTI\.^T.AIUK.S 

SOMM.AIRE     DES     PI  K  CE  S 

PAC. 

1799. 

4271 

lijiiilUl. 

Murât. 

lieusei;(tienieuls   sur  la  directiou  suivie  par 

Le  Caire. 

Mourad-Bey  ;  aiis  de  la  position  de  Junol. 

508 

4272 

12  juillet. 
Le'  Caire. 

Dcsaix. 

.\vis  ;   maiclic  de  Mourad-Bey  vers   les  lacs 
Nalroun  ;    mouvcracnts   de   Murât ,    Junot 

4273 
4274 

12  jiiillol. 
Le  Caircf 

13  juillet. 

Colbert.      . 
Lambert. 

et  Destaing 

509 

Compliments    accompagnant    l'envoi    d'une 
paire  de  pistolets 

509 

Ordre  à  cet  officier  do  revenir  snr-lo-chanip 

Le  Caire. 

au    Caire    avec    la    colonne    mobile    qu'il 

4275 

13  juillet 

Berthier. 

commande 

509 

liuvoi  de  troupes  à  Embabeli  et  à  Terrâneli 

4276 

Le  Caire. 

13  juillet. 
Le  (iaire. 

Desaix. 

aux     ordres    de    Junot    pour    poursuivre 
Mourad-Bey 

510 

.\vis,   flottille   ennemie  signalée   près  d'Kl- 
.l'rytli  ;  demande  d'envoi  de  cavalerie..  . 

510 

4277 

13  juillet. 
Le  Caire. 

Maruiout. 

.\nnoncc  de  bàlinients  ennemis  se  dirigeant 
vers  Alexandrie;  ordres  en  prévision  d'un 

4278 

l-i  juillet. 

Berlhier. 

débarquement  ;  avis 

511 

Envoi  de  troupes  à  Embabeh  ;   ordre  à   Me- 

Le'  Caire. 

nou   de   se   porter  aux  lacs  Katroun  pour 

4279 

14  juillet. 

I)estaiu,q[. 

occuper  les  couvents 

512 

Pardon  accordé,  sur  la  demande  du  divan  du 

Le  Caire. 

Caire,  aux  habitants  de  Kafr-el-ALi'sarali. 

513 

4280 

li  juillet. 
Le  Caire. 

Berthier. 

Départ  du  quartier  général  pour  les  Pyrami- 
des ;  ordre  à  donner  aux  citoyens  d'Aure 

4281 

15  juillet. 
Le  Caire. 

Dosais. 

et  Poussielgue 

513 

.ivis;    mouvements   d'Ibrabim-lioy   à   Gaza; 
arrivée  d'une  flotte  turque  à  Alexandrie  ; 

4282 

l.")  juillet. 

!!ertliier. 

ordres 

514 

Ordres  à  donner;  concentration  des  troupes 

Gjzeb. 

on  conséquence  des  dernières  nouvelles.  . 

515 

4283 

1.^  juillet. 
Gyzeli. 

Dujjua. 

Départ  du  général  en  chef;  avis  à  donner  à 
Desaix,  Reynier  et  Lagrange  ,  suivant  les 

4284 

lô  juillet. 

Poussielgue. 

circonstances 

516 

Ordre  de  tenir  le  général  en  chef  instruit  des 

(iyzeh. 

nouvelles  du  Caire  ;  compliments.  ...... 

.517 

4285 

15  juillet. 

Ivleber. 

.Avis;  ordre  de  prendre  position  près  de  lio- 

Cyzeh. 

sette,  en  aband lant  Qalyeli  et  El-A'rycli. 

517 

4286 

17  juillet. 

Le  Clieik  Moussa. 

.\vis  ;  renseignements  à  donni'ran  général  en 

Tcrràneli. 

chef;  invitation  de  se  joindre  à  l'armée.. 

517 

4287 

17  juillet. 

Les  llabitauts 

Pardon  général  accordé  aux  habitants  de  la 

4288 

Terràneh. 
17  juillet. 

du  iialiyrcli. 
Dugua. 

province  de  liahyreh 

51 S 

.Avis  et  ordres  à  Desaix  el  Rejuier;  réunion 

Terràneh. 

des  hommes  disponibles;   envois  ;'i  faire; 

4289 

17  juillel. 

Marmout. 

instructions 

51 S 

Position    à    |)i-eii(lie   à  Aboiikir  ;    marche  de 

Terràncli. 

1  ai'UK'o  sur  l',I-Hahmànyeh  ;  nouvelles  .  .  . 

520 

4290 

•20  juillel. 

hbber. 

.\vis  du  dél)ar(|uenient  des  Turcs  à  .Ahoukir. 

l'il.ll/ilinuiiijrlj 

Ligne  d'opératiini  de  l'armé"  ;  instructions. 

.520 

4291 

20  juillet. 

Ivl  .n.'.ljinà.i^eli. 

Murât. 

Ordre  de  se  tenir  pn'l  ;i  partir 

521 

40 


620 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  h 


4292 

4293 
4294 
^295 
4296 
4297 
4298 

p299 

4300 

4301 
4302 

4303 
4304 
4305 
4306 

4307 
4308 

4309 
4310 
4311 

4312 


DATES 


1799. 
20  juilk-l. 

LI-nuIlniiDjch. 


20juillc(. 

Kl-Raliiuànjeb. 

20jiiillol. 

Hl-r.ahmànseli. 

21  juillet. 

El-Iîàlimànyeh. 

21  juillet. 

El-Raliminyeh. 

21  juillet. 

lil-liàlimànveh. 
21  juillet. 

la-Rahmàiiyeli. 


21  juillet. 

lil-Uabminjeb. 

21  juillet. 

Kl-Ralimànjeh. 

21  juillet. 

KI-RahinàDveh. 

22  juillet 

la-Rahmàaseli. 


22  juillet. 

lil-RalimàDjeli. 

22  juillet. 

lîURàhraàrneli. 

22  juillet. 

EI.RaliuiâDsdi 

22  juillet. 

i;i-Rdiimdnvfli 


2?.  juillet. 
liirl>et. 

2i  juillet. 
AlexaDdrie. 


2/(.  juillet. 
Le  puil8  entre 
Mei.  i;1.41)outii 

2i  juillet. 

I,e  pnils  vnlre 
.tlei,el.lb..ukii 

24  juillet. 

I.c  piiils  cnire 
Alei.el.AkoDkli 

24  juillet. 


DESTIXATAIRK.S 


Mural. 

Marmoul. 

Uugua. 

Le  même. 

Le  Divan  (lu  Caire. 

Le  Divan 
de  Rosette. 
Le  même. 

Menou. 

AIarra(uit. 

Dugua. 
Le  même. 

Desaix. 
Lannes. 
Lanusse. 
Marmout. 

IMenou. 
Marmout. 

Gaiileaume. 

.Mural. 
Le  même. 

Kleher. 


SOMMAIRE     DES     PIECES 


Ordre  de  se  portera  Besenlouây;  renseigne- 
ments à  prendre  :  avis  à  donner  à  Alar- 
mout  :  instructions 


Ivis  des  mouvements  de  l'armée  ;  ordres 
pour  .Aboukir  ;  demande  de  nouvelles... 

Soldats  restés  en  arrière  à  réunir  et  à  envoyer 
il  l'armée  ;  avis  et  recommandations 

Ordre  de  faire  arrêter  et  conduire  à  El-Rah- 
mànyeh  des  drogmans  restés  au  Caire.  .  . 

Annonce  du  débarquement  à  Aboukir  d  une 
armée  russe  venue  pour  dévaster  rEgy])te. 

.Avis  de  l'arrivée  de  l'armée  à  Ll-lîahmànyeh  ; 
nouvelles  à  faire  passer  au  général  eu  chef 

Circulaire  à  faire  pour  maintenir  les  villages 
de  la  province  ;  demande  de  renseigne- 
ments ;  avis 

Mesures  à  prendre  à  Roselti';  ordre  en  cas 
d'un    mouvement    de    l'ennemi    sur   cette 


ille. 


Avis  ;  vigilance  recommandée.  Insinuations 
à  faire  aux  ennemis  pour  les  attirer  sous 
.Alexandrie 


Ordre  pressant  pour  des  envois  de  lrou]>es  ; 
recommandations;  nouvelles 


.Avis  ;  attente  de  renforts.   Rappel  de  Desaix 
au  Caire,  en  cas  de  mouvenieuls  d  Ibra 
him-liey  sur  Gaza 

-Avis  ;  ordre  de  se  porter  au  Caire  pour  être 
en  mesure  de  repoussez'  Ibraiiim-l!ey.  . 

Ordre  de  se  rendre  au  village  de  Samàdys 
pour  de  là  se  porter  à  Birket.  ....... 

Mouvement  de  l'armée  à  suivre  ;  ordre  de  se 
porter  à  Besenlouây 

Ordre  de  tenir  les  lrou])es  commandées  par 
Destaing  prêtes  à  partir  pour  rejoindre 
l'armée 

Ordre  de  prendre  position  au  lac  Ma'dyeli  ; 
buts   divers  à  atteindre;  instructions.  .  .  . 

Position  entre  Alexandrie  et  .Aboukir  à  oc- 
cuper; patrouilles  à  faire  hors  delà  ville; 
ordres 

nélarheuient  de  marins  à  placer  pour  sur- 
\eiilrr  l,i  côte  entre  .Alexandrie  et  Aboukir. 

Ordre  de  marche  pour  attaquer  l'ennemi  ; 
liuupes  coinposanl  l'a\anl-garde 

Ordre  de  désigner  un  escadron  pour  faire 
des  patrouilles  et  assurer  les  derrières  de 
laiiuée 

Div  isioii  Kleberchargée  de  former  la  réserve  ; 
avis  à  donner  au  général  eu  chef. 


523 
524 
525 
525 
526 

527 

527 

528 
529 

530 
531 
531 
532 

532 
.532 


534 
533 


536 
536 


TABLE  DES   PIECES. 


627 


des 

PIÈCES 

DATES 

DKSTIXATAIRKS 

SOMMAIRE    DES    PIÈCES 

PAG. 

1799. 

4313 

2.5  juillet. 

Le  puils  entre 
Alei.el.iboukir 

Daiout. 

Ordre  de  prendre  position  enlic  le  quartier 
général  et  Alexandrie  ;  patrouilles  à  faire. 

536 

4314 
4315 

26  juillet. 

Le  camp 
uel'ambulaace. 

2(5  juillet. 

Le  paris  entre 
-llei.el.Aboukir 

Dugua. 
BcrlLior. 

Défaite  de  l'armée  turque;  Moustafa-Paclia, 
commandant  en  chef,  fait  prisonnier.  Per- 

536 
537 

Ordre  au   commandant  d'Kl-Ralimùnycli  de 
retenir  les  troupes  en  marche  sur  l'armée. 

4316 
4317 

27  juillet. 
Dev.  Abonliir 

27  juillet. 
Dev.  Abonkir 

Dugua. 
De.'îaiï. 

.•\i  is   des    mouvements  de  l'armée  ;   recom- 

")37 

Détails  sur  la  bataille  d'Aboiikir.  Ordre   de 
retourner  dans  la  haute  Egypte 

538 

4318 
4319 

27  juillet. 
Dev.  Abonkir 

27  juillet. 
Dev.  Aboukir 

Alarment. 
Menou. 

Avis;    demande    de  mortiers,    de  pièces  de 

538 
53!) 

Avis  divers;    nouvelles  de  France.    Posilion 
à  conserver  jusqu'à  la  prise  du  fort 

4320 

27  juillet. 
Dev.  Abonkir 

Reynier. 

Avis  et  ordres  ;  troupes  à  réunir  à  lielheys  en 
cas  de  mouvements  du  côté  de  la  Syrie. 

539 

4321 

27  juillet. 
Dev.  Abonkir 

Lanncs. 

Batteries  à  établir  pour  battre  la  mer  et  le 
fort  d'Aboukir;  troupes  à  ses  ordres.  .  .  . 

540 

4322 
4323 

27  juillet. 
Dev.  Abonkir 

28  juillet. 

Alexandrie. 

Ordre  du  jour  :  pièces  de  canon  ,  prises  à 
.■\boukir,  données  à  la  brigade  de  cavale- 

541 
541 

Le  Directoire 
exécutif. 

Relation  de   la  bataille   d'Aboukir;   victoire 
due  h  la  cavalerie  ;  pertes  de  l'armée. .  .  . 

4324 
4325 

28  juillet. 
Alexandrie. 

28  juillet. 
Alexandrie. 

Faultrier. 
Menou. 

Avis  d'envois  de  mortiers  et  de  pièces  d'ar- 
tillerie ;  instructions  pour  le  siège  du  fort 

543 
543 

Ordre  de  prendre  le  commandement  en  chef 
des  troupes  devant  Aboukii  ;  instniclions. 

4326 

4327 

4328 
4329 

28juillel. 
Alexandrie. 

.30  juillet. 

Alexandrie. 

l"  août. 

Alexandrie. 

1"'  août. 
.Alexandrie. 

Ordre  du  jour  :  noms  donnés  à  des  forts  ,  à 
Alexandrie,   en  mémoire  de  Crétin  et  de 
Caffarelli 

544 

544 
544 

Ordre  du  jour:  noms  donnés  à  des  loris,  ;'i 
Alexandrie,    eu    mémoire   de   Diiiivier  et 

Ordre  :  travaux  à  faire  à  Alexandrie ,  Abou- 
kir, El-Beydah  et  Kirkcl 

Ordre  du  jour  :  conséquences  de  la  bataille 
d'.Aboukir  pour  la  paix  générale 

545 

4330 
4331 

4332 

2  aoùl. 
Alexandrie. 

2  aoùl. 
Alexandrie. 

2  aoùl. 
Alexandrie. 

Meiiou. 
Dugua. 

BertranJ. 

Ordres  relatifs  aux  Turcs   faits    prisonniers 

546 

547 

548 

Re])rise  du  fort  d'.Aboukir.  Logements  à  pré- 
parer, au  Caire,  pour  les  ofliciers  prisoii- 

Inslructious  pour  des  travaux  de   défense  à 
Abonkir;  établissement  d'une  batterie... 

4333 

2  aoùl. 
Alexandrie. 

Meuoii. 

Ordres  divers  :  mouvemenls  de  troupes;  tra- 
vaux de  défense;    transport  de  l'artillerie 

5'i8 

40. 


628 


COKRKSl'OXDAXCK  DE  XAPOLKOX   h 


(1rs 
PllicKS 

D.^TES 

I)KSTl\.AT.AIRi:S 

SOMMAIRK    DES    PIECES 

P.AC. 

1799. 

433  V 

■l  aoùl. 
.Ilexandrie. 

Le  Direcloiro 
exécutif. 

Itclalioii  (lu  siège  et  de  la  reprise  du  fort  d'A- 
boiikir;  deslrnclion  de  l'arruée  turque..  . 

549 

4330 

7  aoùl. 
Kl-R.ill.iidnyeh. 

Upslainjj. 

Ueprodie  ;  ojx'rations  conire  les  Hcuàdy  com- 
|)ioiiiises  par  uuo  altaque  trop  précipitée. 

.■).-)() 

4336 

11  aoùl. 
Le  Caire. 

Klcl)t'r. 

Détails   sur    la    reprise   du    fort   d'.lboiikii' ; 
avis  d'euvoi  de  pièces  d'artillerie 

5.'')0 

43:57 
4338 

4339 

Il   août. 
Le  Caire. 

11  août. 
Le  Caire. 

11   août. 
Le  Caire. 

Desaix. 
Le  même. 

Le  nu-me. 

Keproclie  de  l'inexécution   d'un  niouvenieul 

.-,51 
551 

Défense   de  faire  acte  d'administration  dans 
les  provinces  du  Fayoura  ,  de  Minycli  et  de 

ile])roclie;   rappel  d'ordre  de  coniptal)ilit('' ; 
demande  d'état  de  recettes  et  dépenses.  . 

551 

4340 
4341 

4343 
4344 

11  aoùl. 
Le  Caire. 

12  août. 
Le  Caire. 

12  août. 

Le  Caire. 

12  août. 
Le  Caire. 

12   aoùl. 
Le  Caire. 

Berlhier. 
Desaix. 

Marmonl. 

Gaiiteaume. 
Laïuissc. 

Arrêts  à  infligera  /ajouchek  pour  négligence 

5.52 

Projets  conire  Mourad-liey  appi'ouvé's;    aiis 
et  ordres.  A'ouvelles  ;  défaites  de.lourdan 

55'^ 

Envoi  de  hàtiraenis  pour  défendre  le  Hogliàz  ; 
oflirier   à    choisir    pour    commander   nue 
lloltille 

554 

Avis  et  ordres  ;   iusiruclion  pour  1  envoi  de 

554 
555 

Oïdie  de  garder  à  Menouf  les  guides  et  les 
éijuipages  du  général  en  chef;  avis 

43  V  ") 

12  août 
Le  Caire. 

roiissiel;jiie. 

Payements   divers   à  accélérer;   emprunts  à 
faire  ;  demande  de  rapports 

555 

'(346 

13  aoùl 
Le  Caire. 

Desaix. 

Com|)liuients  ;  présent  d'un  sabre  en  souve- 
nir de  la  conquête  de  la  haute  Lgypte.  .  . 

5.5G 

4347 

13   aoùl. 
Le  Caire. 

Veaux. 

Eloge  de  la  conduite   de  ce  général  ;  ordres 
donnés  pour  sou  relour  en  France 

556 

4348 

1 '«   août. 
Le  Cure. 

lîertliier. 

Ordie  à  Rampou  pour  une  expédition  à  El- 
.Gezyreh,  contre  les  Arabes  Bily  et   A'ydy. 

557 

4349 
4350 

1  '1   ar>ùt. 
Le  Caire. 

14  août. 

Le  Caire. 

Du<]ua. 

Le  Cheik 
KI-.V.ycl,y. 

(Irdie  d'arrêter  les  hommes  de  la  caravane 
du  Maroc   restés  en  arrière;   Moghrebius 

557 

Ordre  de  confier   exclusivement  aux  Egyp- 
tiens les  fonctions  de  cadi ■  . 

.557 

4351 
4352 

l-i  aoùl. 
Le  Caire. 

1  i  aoùl. 
Le  Cai.e. 

Ordre  :  rédiiclioii   du  personnel  des  aduii- 
nislratious  de  l'armée;  payement  des  ap- 

557 

Ordro  :   réduction   du  personnel   de  l'admi- 
nistralion    des   linances  ,    de  l'eiiiegislre- 
menl ,  de  la  monnaie 

55,S 

4353 

14  aoùl. 
Le  Caire. 

Arrêté  :    composition   de  doux  commissions 
chargées  d'explorer  la  haute  Egypte  .  .  .  . 

559 

4354 

14  aoùl. 
Le  Caire. 

Ordre  :  ré'duclion  du  ])rix  fixé  précédemment 
pour  la  manniention  des  râlions  de  pain. 

559 

W55 

1  .">  aoùl. 
Le  Caire. 

dauleaunie. 

Emoi    d'une   caisse    destinée    à   M.    Smilh. 
.Avis;    |)ro(haiiie    arriK'C    du    général    en 

-.(!0 

T.Ar.LE  DES  PIECES. 


020 


X05 

des 
PIÈCES 


4356 

4357 

4358 
4359 
4360 
4361 
4362 
4363 

4364 

4365 
4366 

4367 

4368 
4369 

4370 

4371 

4372 
4373 

4374 

4375 


1799. 

15  août. 
Le  Caire. 


1.5  aoùl. 
Le  Caire. 


15  aoùl. 
Le  Caire. 

15  août. 
Le  Caire. 

15  aoùl. 
Le  Caire. 

16  août. 
Le  Caire. 

16  août. 
Le  Caire. 

17  août. 
Le  Caire. 

n  août. 
Le  Caire. 

17   août. 
Le  Caire. 

17  août. 
Le  (Jaire. 

17  août. 
Le  Caire. 

18  août. 
Le  Caire. 

19  août. 
Alenouf. 

19  août. 
Menoîif. 

19  aoùl. 
Menoiif. 

•20  août. 

il  3  lleiiei 
iTEI-Rahinànjeh 

2-2  août. 
Alexandrie 


-2-2  aiiùl. 
.■\le\aiidrie. 


22  août. 
Alexandrie. 


DKSTIXATAIRKS 


KIcbfi 


Desaix. 


Le  Sultan 

du  Maroc. 

Le  Bey  de  Tripoli. 


Songis. 


Kleber. 

Le  Grand  Vizir. 

Marmonl. 
Zajonchek. 

I,c  Diian  du  Caire 


Kleber. 
Dugua. 

Menou. 
Le  même. 

Kleber. 

Le  même. 


S  0  M  M  A  I  K  I'.    I)  V.  .S    P  I  !■:  C  K  S 


Troupes  envoyées  à  Kleber  en  préiision  d'un 
débar(|uenieiit  au  Hogliàz.  ÎV'ouvelles  de 
Syie •• 

Ordre  de  reprendre  les  opérations  contre 
AIourad-Bey  ;  Desaix  laissé  maître  de  trai- 
ter avec  lui 

Protection  accordée  aux  pèlerins  du  Maroc; 
demande  de  réciprocité  pour  les  Krançais. 

Demande  de  protection  pour  les  Français 
établis  dans  les  Etats  du  bey 

Ordre  du  jour  :  graliCcation  méritée  par  des 
chirurgiens  à  la  bataille  d  Aboukir 

Explication  d'un  ordre  du  jour  exagérant  à 
dessein  les  forces  do  l'armée  d'Egyple  .  . 

Ordre  :  relation  de  la  fêle  du  Propbète  ,  au 
Caire,  à  envoyer  dans  chaque  province.  . 

Départ  pour  Conslanliiiople  d'un  effendi  por- 
teur de  la  lettre  ci-après;  instructions  à 
ce  sujet 

Tentative  de  négociation  :  politique  de  la 
France  ;  danger  des  alliances  russe  et 
anglaise 

Mesures  à  prendre  pour  forcer  des  négociants 
à  vendre  des  draps  qu'ils  ont  accaparés .  . 

/.ajoncbek  indépendant  de  Desaix  pour  l'ad- 
raiuislration.  Ordre  pour  la  perception  du 

myy 

Départ  du  général  en  chef  pour  visiter  la 
basse  Egypte  ;  confiance  à  maintenir  parm' 
le  peuple 

Ordre  du  jour  :  payement  intégral  des  imjio 
sitious  ;  réductions  accordées  non  avenues. 

Avis;  ordre  de  se  rendre  à  Rosette,  après 
nouvel  avis  ,  pour  conférer  avec  le  général 
en  clief 

Frontières  do  l'Asie  à  surveiller;  ordres 
pressants  pour  réorganiser  l'arlillerie  et 
la  cavalerie 


560 

.-)61 
561 
562 

562 
562 
562 

563 

56.3 
566 

567 

5()7 
568 

568 

569 


Ordre  du  jour;  renseignenienis  et  notes  à 
recueillir  sur  l'ancienne  digue  d  El-Fa- 
ra  ounyeli 

Ordre  de  se  rendre  à  un  lieu  désigné  pour 
conférer  avec  le  général  en  chef 


Axis;  ordre  de  ])reudie  le  eommandement 
d' Alexandrie,  de  Iluselle  el  du  liahyreh  ; 
lellre   pour  Kleber 


570 
.571 


l)('pMil  du  lionaparle  piiii--  I,i  Fiance;  coni- 
niandeiuent  en  chef  laissé  à  Kleber;  iu- 
struclions  et  conseils 

Ordre  de  prendre  le  conim  indenieul  eu  clicl 
de  l'armée  d'Orient 


630 


CORRESPÔXDAjVCE  de  XAPOLEOX  I". 


Xos 

des 

PIÈCES 

DATIOS 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAG. 

516 

576 
517 

4376 
4377 

4378 
4379 
4380 
4381 
4382 

4383 

1799. 

22  août. 
Alexandrie. 

22  août. 
Alexandrie. 

22  août. 
Alexandrie. 

22  août. 
Alexandrie. 

22  août. 
Alexandrie. 

9  oclobre. 
Fréjas. 

lOoclobre. 

Aix. 

15octol)re. 

Dugiia. 
Le  Divan  du  Caire 

Ponssielgirc. 

Junot. 

L'.\rmc'e. 

Le  Command'  des 

arnies  à  Toulon. 

Le  Directoire 

exéculif. 

Molifs  du  lelour  de  Bonaparle  en  France; 
complinienls 

Commanderaent  confié  à  Kleber  en  l'absence 
de  ISonaparte  allant  diriger  une  expédi- 
tion navale 

Départ  pour  la  France  nécessité  par  les  der- 
niers événements  ;  compliments 

Regret  de  ne  pouvoir  l'emmener  en  France  ; 
assurance  affectueuse  d'amitié 

57  7 
577 
578 

578 
579 

Annonce   de    son    départ    pour    la   France  ; 

commandement  en  chef  confié  à  Kleber. 

Prière  de  faire  passer  à  l'armée  d'Egypte  les 

Retour  motivé  par  la  nouvelle  des  défaites 
de  Jourdan  et  de  Scherer  ;  état  de  l'ar- 
mée d'EiTvpte 

Relation  du  retour  du  général  Bonaparte  en 
Europe 

FI\    DE    LA    TABLE. 


^.^^. 


?ar  J^ 


^"  '^^ 


»4»  ^ 


■?*    »K 


;>^Mr 


'^  AW^âk 


